Judul: Kebetulan? Sepertinya Bukan

Penulis: Dimplepurple12

SATU

*halo semuanya! nama (samaran) saya dimplepurple. akhirnya nulis pake bahasa indonesia (yang tidak baku alias seenak perut..., tuh kan udah pake bahasa indonesia seenak perut) setelah bertahun-tahun cuma menulis pake bahasa inggris. Maklum, seneng jadi kebule-bulean LOL.

setelah terus-terusan menulis kpop fanfiction, akhirnya berani juga masukkin ini cerita untuk dibaca sama khayalak luas. Udah punya cerita ini dari semenjak semester 2 kuliah (sekarang udah lulus...atau kata lainnya udah tua) tapi gak pernah bener-bener diterusin. sekarang lagi dimantapkan, makanya dipublish di wattpad.

cuma pengenan aja, biar makin nambah ilmu. daripada nulis kpop melulu. sampe ngetik kata 'jong' pasti kalo engga ke 'jongin', ya ke 'jongdae'. agak bosen.

**seperti yang sudah saya bilang tadi, saya sudah tua. sudah dua puluhan keatas, jadi kalau ceritanya kok kayak anak-anak sma jaman dahulu (gak sampe jaman rano karno lah ya...saya gak setua itu), mohon maklum. ga pake riset-riset juga. cuma seneng aja nulis cerita anak sma.

***gambar covernya ambil asal di google. bukan punya saya. dan nama serta segala macamnya itu klo keliatannya mirip, maap, ga disengaja. terus kelasnya masih pake kata ipa ips bahasa. maklum, mantan siswa. bukan siswa beneran. klo belum ganti, syukur terima kasih pada Tuhan YME.

****okelah. celotehannya sudahan dulu. semoga suka dengan ceritanya. XOXO

"Heboh banget sih elo!" Suara seorang anak laki-laki (bukan anak kecil bener sih, tapi yah masih  anak-anak lah ya) membahana di kelas XI IPS 2. Bukan siapa-siapa sih, itu cuma si John lagi heboh sama temen-temennya soal video rada bokep yang mereka tonton dari smartphone yang mereka punya.

Biasa, anak SMA.

Tapi pas saat John teriak, seorang anak perempuan, dengan rambut panjang yang dia kuncir kuda , masuk ke kelas, karena itu memang kelasnya dia juga.

"Si John kenapa teriak-teriak heboh gitu?"

"Nonton bokep."

"Oh."  Si cewek pun duduk di bangkunya, di belakang cewek yang gontai menjawab 'nonton bokep' itu. "Sas, lo udah kerjain pe-er blom?"

"Udah. Lo emang belom?"

"Udah sih, cuma gue mau nyocokin aja. Siapa tau tadi malem Kak Ita matanya picek gitu jadi salah ngajarin."  Cewek yang namanya Sasi alias yang tadi dipanggil 'Sas' itu pun mengubek-ubek tasnya dan memberikan buku PR-nya ke temen yang memang duduk di belakangnya itu. 

"Mit, lo liat Odie dimana ga?"

"Engga."  Mita, si cewek pemeran utama kita, langsung mengalihkan perhatiannya ke bangku kosong sebelah Sasi. "Dia belum dateng?"

"Belum tuh. Udah gw WA, Line, bahkan sampe BBM yang dia biasa gak liat juga gw udah coba. Ga ada balasan sama sekali."

Mita pun melihat cemas kearah bangku kosong itu. Dimana Odie?


"Gile banget sih elo nyampe sekolah pagi bener! Jangan-jangan lo ngalahin Pak Umar lagi tadi pagi!"

Ilan membuka matanya yang emang berat banget. Saking beratnya, tadi dia asik bobo di tempatnya. Dan yang nyeloteh adalah temen deketnya sekaligus temen satu tempat duduk, Dewa, yang sepertinya baru nyampe.

"Lo udah nyampe?"  Ilan membalas dengan suara yang memang pantes dikeluarkan orang yang baru bangun, serak-serak basah. Dewa cuma geleng-geleng kepala kayak orang tua, "lo kenapa nyampenya pagi banget?"

"Gw sendirian di rumah. Daripada sepi."

"Kakek lo kemana?"

"India."

"Eh, seriusan? Kapan berangkatnya?"

"Tadi malem."

"Pukpuk, kasian si Ilan ditinggal induknya,"  Dewa sengaja mengejek. Tahu memang Dewa itu kerjaannya ngejekin orang, Ilan cuma setengah senyum, nyalain lagi Ipod-nya dan memainkan lagu dari sana. Dewa sepertinya ngoceh tapi Ilan setengah mendengarkan.


"Die, lo tadi kenapa nyaris telat gitu sih?"  Tanya Sasi. Odie, si cewek rambut semi-panjang (gak sepanjang Mita) dengan paras cantik, anggun, dan tenang, cuma tersenyum lemah. "Tadi Jan mau ngomong dulu sama gue."

"Eh, seriusan deh, kapan sih elo mau putusin dia?"  satu lagi anak perempuan yang satu geng sama mereka: Nadya. Mereka berempat udah temenan dari semenjak masuk SMA; walau temenan baik, personality mereka beda-beda. Nadya adalah si centil yang suka teriak-teriak ga jelas tapi anaknya gak bitchy, Sasi si anak tomboy yang suaranya bagus banget kayak bias seriosa di tengah jalan, Odie yang lemah lembut dan damsel in distress abis, sedangkan Mita adalah si cewek cuek bebek sama semua hal yang ada kecuali tiga hal: makanan, keluarga, dan tidur. Oh, sama cowok korea. Karena kakak-kakaknya itu sering memberikan asupan cowok korea setiap minggunya sama ini anak.

Dan salah satu kejelekan Nadya adalah mulutnya yang rada cablak. Ga ada rem-nya sama sekali.

Odie, yang memang sudah tahu kelakuan Nadya, cuma tersenyum lagi, "gw lagi berusaha, Nad. Tapi elo tau sendiri Jan kayak apa orangnya."

"Mending lo deketin aja sih si Dimas itu,"  Sasi pun jadi ikut-ikutan. Sebenernya sih bukan mereka gak sopan atau gimana, tapi Jan itu udah tidak memperlakukan Odie selayaknya lagi. Odie sih kayaknya terima-terima gak jelas, tapi dengan desakan tiga temennya, Odie makin mantap untuk memutuskan hubungan. Cuma ya, ini Odie, cewek yang mungkin bisa dibilang kopian dari Snow White. Terlalu lemah lembut. Mita, Sasi, dan Nadya memang gedek, tapi mereka tetep menjaga batasan, gimana juga ini keputusannya Odie. Kalo nanti anak itu nyesel, mereka bertiga gak mau dijadikan tempat pelampiasan dari penyesalannya itu.

"Dimas Ketua Mahkamah Siswa kita?"  Mita bertanya. Kayaknya dia lagi ketinggalan berita.

Sasi mengangguk, "kemarin dia semacam bilang kalo dia suka Odie. Gue sama Odie kan komite perwakilan kelas, jadi ya gw denger sendiri. Wong satu ruangan rapat jadi heboh gara-gara itu."

"Eh, Jan gak denger cerita ini kan?"

Sasi menggelengkan kepalanya, "kayaknya sih engga. Kita-kita kan pada tahu Odie masih sama Jan dan Jan itu kayak apa premannya,"  lalu dia kembali ke Odie, "seenggaknya Dimas seratus kali lebih baik dari Jan, Die. Coba lo minta bantuan dia gitu."

"Tapi gue cuma liat dia sebagai kakak kelas yang baik aja, Sas, gak lebih. Nanti kalo gue minta tolong, itu kayak kasih sinyal."

"Emang baikan lo kasih sinyal sekalian aja ke Dimas,"  Nadya menimpali. Yang lainnya mengangguk. Baikan Odie bisa keluar dari cengkramannya Jan, mau pake cara apa juga, gitu kata mereka dalam hati.

"Eh, eh, Dewa, Mit! Dewa lewat!"

"Ya Tuhan, Nadya, plis deh, itu cuma Dewa kakak kelas kita! Lo hebohnya kayak artis mana gitu dateng!"

"Ih, kan Dewa kayak artis! Liat aja mukanya bening ganteng cakep gitu!" Mita cuma godek-godek kepala. Speaking of guys, Nadya punya incaran terberat sepanjang dia hidup: anak kelas tiga namanya Dewa. Dia itu bisa dibilang wakil ketua / kapten dari Klub Basket SMA mereka sekolah.

Tapi kalo soal kepopuleran dan kemampuan baik di bidang akademis maupun basket, Dewa harus mengalah sama sohibnya, Ilan. Ilan itu kapten klub basket plus juga salah satu anak pemegang ranking top ten baik di bidang akademis di angkatannya tiap tahun, dan juga masuk ranking top ten cowok-cowok yang paling diincar seantero komplek sekolah ini. Ga SMA, ga SMP, bahkan kayaknya ada yang SD (anak-anak jaman sekarang.....) pasti tahu dan kenal dan menggemari Ilan. Lucunya, sepanjang banyak orang tahu, dia belum pernah pacaran. Males, katanya. Nanti aja kalo udah agak tuaan, biar langsung cari calon istri, itu terusannya. Bener apa tidaknya, tidak tahu, tapi sepertinya malesnya itu bener. Ilan kayak gak ada usaha untuk cari cewek yang dia idamkan, walau sebenernya cewek-cewek yang mau sama dia bejibun begitu.

Well, Dewa juga sih, tapi semenjak dia pernah pacaran waktu kelas satu, sepertinya tidak adanya usaha itu berubah menjadi berusaha untuk menghindari cewek.

"Terserah elo lah...."  Sasi udah give up. Kayaknya Nadya rada gak bisa ditolong soal Dewa. Sasi ngaku sih duo itu memang ganteng banget tapi ya gak usah jadi seheboh Nadya kalo mereka lewat. Odie sendiri cuma tersenyum (trademark dia kayaknya) dan kemudian menatap sama duo itu. Dia sendiri pun ngaku kalo dua orang ini memang semacam perfect example of perfect guys.

Mita sendiri asik bergumul dengan gado-gadonya. Dia terlalu lapar untuk menatap dua kakak kelasnya itu.


"Mit, lo mau temenin gue gak?"

"Kemana?"  tanyanya sambil beres-beres buku untuk cepetan pulang. Sasi tersenyum, "gue mau minta elo temenin gue sambil bantuin gue di klub basket."

"Hah? Buat apaan?"

"Aduh, kan manajer yang satu lagi udah resign! Masa lo lupa sih?"  Mita menepuk dahinya setelah Sasi ngomel. Sasi punya kegiatan ekstrakulikuler yaitu jadi manajer klub dimana idola Nadya dan segudang ceweknya berkecimpung. Hal itu juga yang membuat beberapa cewek sirik abis sama Sasi. Tapi, ini Sasi yang kita bicarakan. Dia cuek bebek; lagipula doi udah punya pacar, anak klub kimia namanya Keenan.

Dan salah satu yang sirik sebenernya Nadya. Mungkin karena itu dia ngomongnya setelah Nadya dan Odie udah ngacir keluar untuk beli makanan di kantin sebelum pulang. Bisa berabe kalo Sasi nawarin Mita tapi ada Nadya disitu.

"Entar ditraktir sama anak-anak basket deh! Gue gak bo'ong!"

"Ditraktir apaan?"

"Ih, ada Ilan, Dewa, Rafa, Galih, sama duo Harris-Handy! Itu semua kan anak konglomerat! KFC mah lewat!"

"Ah, serius lo? Mereka bakalan--"

"Iya! Serius! Mending nih, kalo elo setuju, kita cepetan pergi, sebelum kepergok Nadya! Bisa digorok gue!"  Mita pun mengangguk dan dengan cepat mereka pergi ke ruang klub basket. Disana, Mita akhirnya bisa juga melihat secara dekat idola-idola itu. Bukannya gimana sih, Sasi rada anti ngajak temen-temennya (baca: terutama Nadya) ke daerah orang-orang ini. Mita gak pernah ambil pusing, maka karena itu, dia gak pernah bener-bener deket jaraknya sama mereka ini.

"Hei, Sas!"  Harris, salah satu dari pasangan kembar di klub basket ini, menyapa Sasi, "ini siapa?"

"Ini temen gue, namanya Mita. Dia gue minta bantuan buat bantu-bantu untuk latihan ini."

"Oh,"  kemudian Harris mengulurkan tangannya, "hai, nama gue Harris. Kembaran gue, Handy, lagi ganti baju, tapi nanti keluar kok."

"Nama gue Mita."  Gak lama, anak-anak basket yang lain keluar dan mereka rada bingung liat Mita disitu. "Siapa tuh? Cieeee, Harris deketin anak cewek kok gak ngomong-ngomong?" Galih, si cerewet di grup itu, mulai beraksi. "Handy tau gak nih cewek siapa?"

"Dia temennya Sasi, goblok! Dia diminta Sasi buat nolongin kita sekarang setelah si Anggun pergi!"

"Oh...."  Galih malu luar biasa makanya dia garuk-garuk kepala. Anak-anak lain juga jadinya cengengesan, malu karena punya pikiran sama dengan Galih. Gak lama setelah itu, si kapten dan wakilnya keluar dari ruang ganti, dan sama kayak temen-temennya tadi, mereka bingung liat makhluk baru muncul disitu.

"Ini siapa?"  Dewa buka suara. Mukanya menunjukkan dia berpikir keras.

"Ini temen gue, Mita. Gue minta tolong dia untuk bantuin gue sampe kita menemukan penggantinya Kak Anggun."

"Oh...."

"Lo udah bilang Pak Kemal?"  tanya Ilan. Pak Kemal itu pelatih basket plus salah satu guru olahraga di sekolah ini.

Sasi mengangguk. "Dia bilang terserah gue mau ngajak siapa aja, yang penting apapun yang dia lakukan, gue yang tanggung jawab. Mita temen gue dari awal masuk sekolah, jadi gue udah kenal dia banget."

Mita cuma senyum karena bangga akan Sasi. Ngomongnya dewasa bener.

"Oh, ya sudah,"  Ilan menanggapi. "Nama gue Ilan."

"Udah tahu,"  Mita menjawab; nadanya kayak orang marah, padahal gak marah. Mita emang gitu orangnya. Agak kurang tahu adat, kalo kata Nadya.

Makanya, Ilan keliatan terkejut. Dewa pun juga keliatan begitu. Kali di otak mereka, mereka bertanya, 'ini siapa kok ketus banget?'

Sasi cuma menatap nanar. Gak enak banget suasananya langsung. Untung, Pak Kemal langsung datang dan mencairkan suasana (tanpa beliau ketahui, tentu saja) dengan menyuruh anak-anak didiknya melakukan pemanasan. "Marsha, ini teman kamu?"

Nama aslinya Sasi itu Marshalina. Entah mengapa jadi Sasi, silahkan tanya orang tuanya aja, soalnya kata Sasi, nama panggilan itu asalnya dari ortu dia. Berbeda dengan murid-murid, guru-guru kebanyakan memanggil Sasi memakai nama aslinya atau Marsha.

"Iya Pak. Mita namanya. Dia teman sekelas saya."

"Mita?"

"Prajnaparamita, Pak,"  Mita memperkenalkan dirinya lebih lanjut. Pak Kemal memang gak pernah mengajar kelas-kelas dimana Mita berada. Jadi beliau gak kenal Mita sama sekali. "Namanya unik juga ya."

Kedua sahabat itu tertawa. Nama Mita emang kelewat unik, apalagi kalau Pak Kemal tahu nama saudara-saudara perempuannya. "Terima kasih ya, sudah mau membantu Marsha. Tolong sekarang siapkan bolanya."

"Baik, Pak."


"Kak Ita gimana sih! Tadi katanya mau jemput Mita!"  Mita ngomel di depan handphone. Ita, si kakak yang katanya Mita kurang bertanggung jawab, cuma nyengir. Lokasi si Ita itu di kampusnya. "Yah, mau gimana lagi? Kakak mesti bela tim kakak. Mereka bakal terbang malam ini dan kakak harus anterin--"

"Bang Elvan. Iya, Mita tahu. Cinta diduluin daripada adeknya sendiri."

"Heh, makanya cari cowok sana. Biar tahu gimana gak enaknya harus milih antara adik gak jelas kayak kamu atau pacar sendiri. Udah ah, kamu sendiri yang tiba-tiba bilang gak bisa pulang bareng Atri. Tanggung jawab sendiri sana."

"Yeee..., jadi kakak kok nyolot."

"Emangnya kalo punya adek gak boleh nyolot ke dia? Kamu sama Atri aja kayak kucing sama anjing kalo dideketin. Kamu pulang aja naik taksi, atau pesen uber sana. Nanti kakak telepon Mama, biar nanti Mama bayarin dulu trus kakak bayarin Mama nanti. Udah ya. Dadah."

"Ya. Dadah."  Mita menjawab dengan nada ketus. Sebenernya gak ada masalah sih kalo pulang dengan transportasi umum, tapi tetep aja Mita gedek. Ita udah janji siang tadi dia bisa ambil Mita ke sekolahnya. Eh, sekarang malah ingkar janji gara-gara Elvan, pacar Ita semenjak mereka resmi jadi mahasiswa.

"Lho, Mita belum pulang?"  Sasi nongol tiba-tiba. Dan dia gak sendirian, hampir semua anak basket juga keluar bareng sama Sasi dari ruangan basket.

"Kak Ita gak bisa jemput. Gue mau pesen uber. Pesenin donk."

"Paket gue udah abis."

"Yaahhh, paket gue juga udah abis. Tadi aja telepon pake telepon biasa, bukan pake watsap."

"Dianterin aja kalo engga. Udah malam juga; cewek jangan jalan malem-malem."  Harris pun angkat bicara. "Ama elo pulangnya?"

"Ya enggaklah,"  dia langsung menjawab, "gue naik motor. Handy bisa ngamuk...tuh, liat aja mukanya udah mau meledak."

"Makanya kalo usul liat keadaan diri sendiri dulu."  Handy menganggapi ketus. "Sas, emangnya lo pulang sama siapa? Barengan aja sama elo. Kasian. Kan dia temen elo."

"Iya. Gue sama Galih nih."  Si Galih mukanya langsung cengo. "Gue bawanya motor sekarang."

"Lha? Katanya elo bawanya mobil!"

"Gue gak pernah bilang ini hari bawanya mobil,"  dia membela diri, "mobil gue lagi di bengkel. Kemarin gue tabrakin ke pohon deket portal rumah."

"Mobil pake lo tabrakin. Emang bom bom car apa?"  Dewa bersuara. "Emang rumah lo daerahnya dimana, uh, siapa nama elo?"

"Mita,"  Sasi dan Mita menjawab bersama-sama. "Iya, Mit, rumah lo daerah mana?"

"Jagakarsa."  Muka mereka semua langsung berubah senyap. Bakal kena macet kalo ngotot anterin nih anak.

Ilan akhirnya ambil bagian dalam percakapan itu, "udah sama gue aja. Rumah gue di Pondok Indah. Lagian di rumah ga ada siapa-siapa, jadi gue gak perlu pulang cepet."

"Eh buset serius lo, Lan? Sejak kapan lo nyodorin diri buat deket sama cewek?"

"Lo pada gak ada yang mau anterin juga kan?"

"Engga sih. Macet."  Dewa membalas pake cengirannya. "Gak apa-apa kan kalo gue yang anterin?"

Mita mengangguk. Ga ada masalah sama sekali. Serius, Mita itu agak-agak airhead klo perlu dikategorikan juga. Ini kan Ilan, literally a stranger for her. Tapi dia bener-bener gak kepikiran yang macem-macem. Yang dia pikirkan cuma 'yeay, dianterin!'.

Sasi juga gak bermasalah. Dia tahu Ilan orangnya mah bukan orang yang begitu.

Setelah say goodbye beberapa kali, Mita mengikuti langkah kakak kelasnya itu menuju mobilnya. Di SMA ini diperbolehkan mengendarai mobil dan motor asal punya SIM. Dasar emang sekolah anak-anak orang kaya.

Mobilnya Ilan juga gak tanggung-tanggung. Mita jelas gak tahu harga mobil bahkan jenis mobil itu, tapi pastinya itu mobil lebih mahal daripada minibus kepunyaan papa kesayangan Mita, atau mobil mini kayak tikus yang dipakai Ita.

Mobilnya ternyata berantakan. Sayang. Ganteng-ganteng, kaya pula, tapi gak bersih.

"Maaf ya. Jarang bawa penumpang lain."

"Gak apa-apa kok, Kak."

"Ga usah manggil formal gitu. Sasi manggil gue langsung nama, elo panggil gue sama aja kayak Sasi manggil gue,"  jelasnya sambil memasang seat belt.

"Oke."  Ga ada masalah juga buat Mita secara pribadi. "Nanti tunjukkin arah rumahnya ya, yang bener."  Dan Mita pun mengangguk. Mobil langsung melaju meninggalkan daerah parkiran sekolah.


DUA

Ilan punya kebiasaan memasang radio untuk menemani kesendiriannya (ecieeee) pada saat mengendarai mobil. Sejak punya SIM A, Ilan gak pengen dianter-anterin pake supir kecuali urgent banget-nget-nget. Sang kakek sendiri juga gak terlalu memonitori Ilan; beliau percaya penuh sama cucunya dan memang untuk ukuran anak SMA, Ilan sudah terbilang lebih dewasa dalam hal berpikir daripada teman-temannya.

Mungkin karena Ilan udah jadi anak yatim piatu dari kecil, tingkat kedewasaannya juga lebih baik dibanding orang seumurannya.

Mita, di lain pihak, saking gak pedulinya ada supir ganteng yang duduk di sebelah, ikutan nyanyi lagu yang dimainkan.

Sebenernya Ilan sendiri merasa rada aneh sama anak cewek satu ini. Kebiasaan dipandang sebagai suatu makhluk yang lebih dari manusia normal, Ilan sudah siap-siap di hatinya kalo-kalo Mita nanya macem-macem perihal dirinya. Dan kenyataannya, anak perempuan ini jelas gak punya minat dalam aspek apapun kepadanya.

Jadi garing abis gitu dah perjalanannya.

"Kamu kelas berapa?"

"Aku?"  Mita menyahut, "kelas dua. Sama dengan Sasi."

"Oh, anak IPS."

"Iya."  Trus berenti lagi. "Terus rumah kamu ada berapa orang?"

Serius, Ilan butuh belajar gimana caranya ngomong 'biasa' sama cewek. Ngapain juga dia tanyain ada berapa orang di rumah ini anak?

"Ada enam orang,"  dan untungnya yang ditanyain itu manusia kayak Mita. "Papa, Mama, Kak Ana, Kak Ita, aku, sama Atri."

"Oh, saudaranya ada banyak?"

"Tiga."  Terus Mita matanya berbinar-binar, "eh terus, aku sama sodara-sodara aku tuh dinamainnya sama Papa sesuai sama nama anak perempuannya Raja Kertanegara dari Kerajaan Singhasari, loh."

Untuk anak muda biasa, pembicaraan ini sudah pasti membuat mereka bingung dan merengut mencari jawaban dalam benaknya, apakah benar ada kerajaan namanya Singhasari dan siapa itu Kertanegara. Kan biasa, kalo pelajaran sejarah, paling pada tidur.

Tapi anak muda itu bukan Ilan. Karena ada alasan pribadi dan tertentu, Ilan 'ngeh' soal topik ini. "Oh. Kok bisa?"

"Papa suka banget sama sejarah. Dari dia muda, dia bilang dia pingin punya empat anak perempuan. Beneran banget kejadian. Sejak Kak Ana lahir, nama kami udah disiapkan. Tapi Papa bilang namanya ga sesuai kronologi juga, seenaknya dia, katanya."

"Mita..., Prajnaparamita ya?"

"Iya! Wah, kamu tahu ternyata! Padahal anak IPA!"

"Uh, iya, soalnya ada ceritanya--"

"Kak Ana itu nama aslinya Tribhuwana, terus Kak Ita itu Narendraduhita, dan adikku, Atri, itu nama aslinya Gayatri. Tribhuwana, Narendraduhita, Prajanaparamita, dan Gayatri."

Ilan mengangguk. Beruntung banget tuh bapak-bapak. Bisa bener punya empat anak perempuan. "Eh iya, kok bisa tahu? Banyak yang gak tahu loh."

Ilan sesekali melirik ke Mita, kayak mikir harus ngomong apa engga. "Ayahku juga suka sejarah. Nama asliku bukan cuma 'Ilan', ada 'Nararya Sanggramawijaya' sesudahnya. Ilan itu nama kesenangan ayah, trus Nararya Sanggramawijaya itu--;"

"Nama aslinya Raden Wijaya,"  Mita menyelesaikan ceritanya Ilan. Cowok itu pun tersenyum. "Iya, bener. Ga banyak orang yang tahu juga soal nama aslinya itu. Nararya Sanggramawijaya."

"Haha, kalau begitu nama kita kayak nama suami-istri donk ya. Kan Prajnaparamita salah satu ratu dari Raden Wijaya."

"Kalau gitu aku harus nikahin kalian semua."  Mita langsung ketawa terbahak-bahak. Lepas banget ketawanya. "Waduh, jangan. Poligami. Gak mau dimadu."

"Makanya jangan diomongin lagi. Bisa kejadian loh."

"Ih, belum mau nikah. Masih muda. Masih lama."   Ilan cuma senyum sambil geleng-geleng kepala. Ketawanya tadi itu loh, lepas banget. Apalagi sebenernya ini gak lucu-lucu amat. Tapi jelas sekarang buat Ilan bahwa Mita gak ada naksir-naksirnya sama Ilan. Agak lebih terasa nyaman juga sih.

Dan tetiba saja, perut anak perempuan ini berbunyi.

Ilan terkejut luar biasa. "Laper?"

"Haha, iya nih. Ada tukang nasi tek-tek gak sih? Biasanya suka ada di jalan,"  Mita pun mulai melihat kearah pinggir jalan. "Mending di alfamart aja. Beli makanan kecil. Suka susah kalo berenti di tengah jalan."

"Iya juga sih-- eh, di depan tuh! Ada indomaret!"  Ilan langsung menepikan kendaraannya dan memarkir di depan minimarket itu. "Ada yang mau dibeli gak?"

"Nanti aku ikut masuk aja,"  kata Ilan dan Mita segera keluar dari mobil seraya membawa dompetnya. Dia gak pake nunggu-nunggu Ilan sama sekali. Ilan secara gak langsung mengikuti langkah Mita memasuki tempat itu. "Ga boleh makan keripik sama chiki."

"Takut gendut?"  tanya Ilan.

"Ga. Takut kena radang. Dari kemarin lupa minum vitamin c..., ah beli dulu deh vitaminnya."  Mita pun langsung pergi menuju tempat minuman dan mengambil apa yang dia sebut vitamin. Ilan sebenernya gak laper, tapi memang haus. Dia mengambil botol minuman, yang besar sekalian, biar sekalian puas. Sama satu bungkus permen. Berdua, mereka sampai ke kasir bersamaan. "Digabung mas?"

"Eh, gak usah!"  Mita cepat menjawab.

"Gak apa-apa kok."

"Ih, gak usah. Emangnya kamu pacar aku apa?"  Mita membalas. Mbak kasir keliatan kaget. "Dipisah mbak."

"Kamu duluan aja kalo gitu,"  Ilan menyingkirkan barang-barangnya karena Mita membawa barang yang lebih banyak dari dirinya. Setelah Mita selesai, Ilan menaruh barang belanjaannya dan Mita pergi entah kemana. Kayaknya ngeliatin iklan dapet tempat makan baru kalau kumpulin stiker dan redeem dengan uang dengan jumlah tertentu gitu.

Kok kayak ibu-ibu sih?

"Sabar ya mas, masih banyak kok perempuan yang mau sama mas."  Ilan langsung terkejut parah mendengar celotehan si mbak kasir. Apa maksudnya? Setelah menerima kantong belanjaannya, Ilan segera menghampiri Mita dan menariknya untuk keluar. Sorotan si mbak jadi kelihatan aneh buat Ilan.

"Kenapa?"

"Mbak-nya aneh."

"Aneh kenapa?"

"Aneh aja. Susah dijelasin,"  katanya sambil memundurkan mobil untuk keluar dari area minimarket itu. Pokoknya segera lah. Setelah kembali ke jalan, Ilan memakai sabuk pengamannya. Gara-gara si mbak, tatapan, dan celotehannya, Ilan sampai lupa memakai sabuk pengaman terlebih dahulu.

Mita, yang bisa memakai sabuk pengaman terlebih dahulu, sudah siap dengan perbekalannya. Biskuit, air, teh botol, dan vitamin. Iya, Mita itu salah satu manusia yang beli minuman kalo dari minimarket bisa segala jenis dibeli. "Kalau mobilnya kotor, maap ya."

"Gapapa. Makan aja,"  balas Ilan sambil mengendarai mobilnya lagi. Seperti kata semua teman-temannya tadi, jalan menuju arah rumah Mita itu macet dengan sangat liar. Semuanya bisa saling nyalip-menyalip. "Kamu jadinya muter ya kalo gitu?"

"Muter?"

"Iya."

"Oh, pulangnya nanti aku putar balik. Sekarang kan cuma belok ke arah berlawanan aja,"  jelas Ilan. Mita pun mengangguk. "Ga begitu ngerti. Buta arah kalo kemana-mana. Ga bisa inget jalan."

"Cewek biasanya gitu. No offense ya. Bukan maksud menjelekkan kaum perempuan loh. Tapi kebanyakkan cewek buta arah sama gak bisa liat map. Ga bisa menggambarkan map di otaknya."

"Bener kok. Kakak-kakakku aja suka kesasar kalau ngendarain mobil tapi gak pake GPS. Ngomong-ngomong, gak pake GPS?"

"Engga. Eyang gak ngebolehin. Dia bilang terlalu tergantung sama teknologi juga gak bagus."

"Kamu tinggal sama kakek-nenek?"

"Kakek doank. Eyang kakung, lebih tepatnya,"  lanjutnya, "aku cuma punya dia. Ayah-Ibu sudah meninggal."

"Oh, sori,"  kata Mita. Kalau ini nih, yang belum pernah didenger sama Mita. Kayaknya pergosipan sekolah kurang begitu mendalam nih tentang Ilan. Atau Mita-nya sendiri yang gak bener-bener mencari tahu, karena emang gak begitu tertarik. "Eyang kamu gak marah?"

"Beliau lagi pergi ke luar negeri buat bisnisnya. Aku sendirian di rumah. Masalahnya kamu nih. Ini udah malem juga loh. Ga coba telepon rumahmu? Siapa tahu mereka worried."

"Gak sih, soalnya--" Baru aja diomongin, itu handphone bunyi juga. Dan ringtonenya lagu korea. Ilan gak begitu kenal lagunya sih, jadi dia pikir lagu gak jelas dari antah berantah. "Papa?"

Ilan langsung tegang. Ga tanggung-tanggung, sang Papa yang menelepon. "Kamu dimana? Naik uber kan? Plat mobilnya apa?"

Ilan jelas bisa mendengar pertanyaan-pertanyaan itu karena Mita (mungkin sudah agak budek) memasang suara keras untuk modal pembicaraan lewat telepon di hapenya itu. "Gak jadi naik uber. Ada kakak kelas yang nganterin."

"Kakak kelas? Cewek apa cowok?"

"Cowok."

"COWOK?"  Ilan udah gak enak aja perasaannya. Bener juga sih. Dia bawa anak perawan orang sendirian semalam ini. Mungkin itu ya, makanya si mbak kasir itu sampe ngomong begitu. "Iya. Namanya Ilan. Eh, Pa, tahu gak? Nama panjangnya tuh pake nama Raden Wijaya."

Suatu informasi yang tidak penting sama sekali tapi ya sudahlah. Mungkin bisa menenangkan si Papa di rumahnya, entah bagaimana.

"Ilan?"

"Hah? Ilan? Kak Ilan maksudnya?"  Ilan tidak mendengar pertanyaan ini, tapi Mita mendengarnya. Itu suara Atri, adiknya yang masih kelas dua SMP dan sekolah di komplek sekolah yang sama dengan Mita, yang berarti, dia pernah dengar nama Ilan, karena seperti yang sudah dijelaskan, Ilan itu terkenalnya sampe ke anak-anak SD.

"Iya. Ilan yang Kak Ilan itu maksudnya."

"Pa! Itu cowok ganteng banget, Pa! Ganteng, keren, pinter, tajir, lagi!"

"Kamu pacaran sama dia?"  Ilan godek-godek kepalanya. Tapi tentu saja si Papa tidak melihat apapun. "Ngga. Tadi aku bantuin Sasi di klub basket. Nah, kan karena Kak Ita mau anterin Bang Elvan ke bandara, dia gak bisa jemput aku. Ilan bantuin deh jadinya. Dia mesti muter balik loh Pa, buat anterin aku. Rumahnya di Pondok Indah."

"Ita kemana?"

"Ke bandara."

"Kok gak bilang-bilang?"  Ups. Mita menyelamatkan dirinya (secara gak sengaja) sekarang. "Yah, Papa telepon aja Kak Ita."

"Kamu sudah dimana?"

"Udah deket. Cuma macet aja."

"Ya sudah. Nanti whatsapp Papa kalo sudah dekat. Papa pingin lihat siapa Ilan ini. Atri udah senyum-senyum kesengsem sendiri ini."

"Ih! Papa! Kedengeran kali!"

"Kakakmu gak bakal sebodoh itu pasang loudspeaker."  Si Papa bisa setengah salah dalam hal ini, karena Ilan bisa dengar hampir semua percapakan itu. Tapi emang bukan karena Mita pasang loudspeaker sih. "Hati-hati."

"Oke."  Terus teleponnya ditutup dan si cewek mulai lagi makan biskuit dengan teh botolnya. "Emang kita udah deket ya?"

"Belom. Daripada dijelasin, entar malah ngamuk jadi-jadian. Biarin aja. Biar Papa telepon Kak Ita. Biar dia rasain dimarahin. Pake gak mau jemput segala sih."  Ilan tidak punya saudara kandung sama sekali, jadi pertengkaran antar saudara itu sesuatu yang asing buat Ilan, atau lebih tepatnya, dia merasa harusnya Mita gak sesenang itu saudaranya bakal dimarahin sama sang ortu.


"Nah, ini rumahnya."  Mita menunjuk. Rumahnya dua lantai, kelihatan luas walau cuma dari depan, dan rumahnya dihiasi banyak tanaman dan tumbuhan. Tapi jelas rumahnya bukan daerah perumahan. Ilan memberhentikan mobilnya; rencananya sebenernya dia gak mau turun, tapi setelah si Papa membuka pintu gerbang, Ilan mau gak mau harus keluar.

"Papa."

"Udah datang kamu?"  Si papa memakai kaos putih bapak-bapak itu dengan sarung kotak-kotak. Untung ga ada belati di pinggangnya. Udah rada mirip Pitung soalnya. Atau lebih kepada Pak Raden versi santai. Kumisnya gak nahan.

Mita cuma tersenyum. Satu hal yang Ilan sadari, Mita dan keluarganya sepertinya tidak mempraktikan salam hormat sama orang tuanya. Bahkan, saat menjawab telepon dan menutup telepon, mereka terkesan sangat kasual. Beda banget sama Ilan dan kakeknya. Kalau Ilan melakukan hal yang sama dengan Mita tadi, pulang-pulang Ilan udah dipentung pake tongkat kayu kesayangannya.

"Ini Pa, yang namanya Ilan,"  kata Mita saat dia sadar Ilan pake acara keluar dari mobilnya. Ilan langsung menjabat tangan si papa dan melakukan salam hormat.

Si papa mengangguk-angguk layaknya orang tua yang sangat bijaksana. "Terima kasih ya, anak saya sudah diantarkan. Sudah mau repot-repot."

"Tidak apa-apa, Pak."

"Panggil aja 'Om.' Kalo dipanggil 'Pak' rasanya kamu bawahan saya di kantor."

"Iya, Om."

"Anak saya yang kedua sudah cerita tentang semuanya. Dia benar-benar tidak bisa menjemput Mita tadi."

"Iya, Om."

"Saya gak ajak kamu masuk, ya. Bukan apa-apa. Ini sudah malam."

"Iya, Om. Saya mengerti."  Terus pintu gerbang terbuka dan terlihat anak perempuan yang mirip banget kayak Mita; cuma rambutnya aja beda. Yang ini pendekkan rambutnya. Pasti ini Atri.

Dan anak itu cuma menatap penuh bahagia sama Ilan.

"Kamu bisa pulang sekarang."

"Iya, Om. Saya pulang sekarang."  Ilan sampai menunduk hormat sesekali. "Makasih ya Lan."

Ilan menjawab dengan senyum (karena gak mungkin dia bilang 'oke' dibawah sorotan mata si papa) sebelum masuk dan menjalankan mobilnya lagi. "Ganteng kan, Pa?"  tanya Atri kemudian.

Si Papa cuma godek-godek kepala. "Iya ganteng. Untungnya anaknya juga sopan, kalau tidak, sudah Papa kibas dia."

"Emang Papa siluman yang punya kipas besar itu apa? Yang ada di serial Kera Sakti?"  balas Mita.

"Heh. Jangan kira gara-gara kakak kamu gak bisa jemput, Papa senang yah, kamu pulang semalam ini. Sana! Mandi dan kerjakan pe-er kamu!"

"Mau makan dulu, Pa,"  katanya, "laper."  Pake cengiran segala. Si Papa, lagi-lagi, godek-godek kepala tapi membiarkan anak-anak perempuannya lari meninggalkannya ke dalam rumah.

"Pagi, mas."  Ilan sudah mengarahkan jalannya menuju mobil, sebelum dihentikan oleh supir si kakek (yang nganggur sebenernya selama beberapa hari ini). "Tadi saya rapikan mobil mas, sesuai permintaan mas kemarin malam. Ini saya ketemu ikat rambut."

Ilan kelihatan berpikir lalu menyadari itu milik Mita. Anak itu sempet ketiduran di mobil karena macet yang memang luar biasa tadi malam. "Ini punya kenalan mas?"

"Iya, Pak. Saya mau balikkin."

"Ini, mas."  Pak supir memberikannya. "Ada lagi, Pak?"

"Udah, mas. Bensinnya juga masih banyak."

"Makasih ya Pak."

"Sama-sama."  Ilan kemudian melangkah menuju mobilnya. Secapek-capeknya dia kemarin, tetap dia harus masuk sekolah. Pegel sih, tapi mau diapain lagi? 

Sesampainya di sekolah, Ilan disambut Dewa, yang nangkring depan mobilnya sendiri. "Kok sekarang telat?"

"Capek gue,"  jawab Ilan, "macetnya liar. Gue sampe rumah udah hampir tengah malam. Belom lagi ngerjain pe-er dulu."

"Nah, akhirnya lo merasakan juga beratnya hati, jiwa, dan badan, kalo mesti berkorban buat cewek."

"Sialan lo! Ini kan juga gara-gara ga ada dari kalian yang mau anterin!"
Dewa tertawa bahagia. "Eh, trus gimana? Anaknya kayak gimana?"

"Punya pikiran sendiri. Agak membingungkan."  Ilan sudah bisa mendeskripsikan Mita semenjak dia sampai ke rumahnya tadi malam. Sepanjang perjalanan, dia agak sulit juga mendeskripsikan manusia ini ke kata-kata yang simple dan jelas. 

Dewa tertawa lagi. "Sasi gak pernah membicarakan teman-temannya sih. Gue jadi penasaran sama teman-temannya yang lain. Mereka kan selalu duduk barengan di kantin."

"Ga pernah notice."

"Sekarang pasti lo bakalan notice,"  Dewa sampe godain Ilan dengan alisnya. Ilan pengen banget nampar muka cengengesannya Dewa. Pas mereka mau naik ke lantai tiga, dimana kelas dua belas berada, Ilan ingat soal ikat rambutnya itu. 

"Eh, tunggu. Gue mesti ke kelas dua dulu."  Dewa rada kaget juga, tapi ngikutin langkah Ilan. Dan seperti biasa, beberapa banyak mata kelihatan kaget Ilan lewatin koridor kelas sebelas di lantai dua. "Lo nyari kelas siapa, sih?"  Dewa bertanya, tapi Ilan gak begitu menggubris. 

Dan dia berhenti di depan kelas Sasi. "Lo mau ketemu Sasi?"  Lagi-lagi, gak digubris. Ilan kemudian mengetok pintu kelas. Anak yang duduk di samping pintu menengok dan mukanya kaget abis. Untungnya dia anak laki-laki, jadi gak begitu ngebet sama Ilan. "Kak Ilan? Nyari siapa?"

"Ada Mita gak? Prajnaparamita?"

"Ada. Tuh."  Dan tanpa basa-basi lagi, si anak tersebut teriakkin nama Mita. Semua mata di kelas itu langsung tertuju kearah dia, dan berarti, mereka pun sadar akan keberadaan satu senior mereka. 

"Ilan?"  Sasi menggumam saat Ilan bener-bener masuk kelas mereka. Ilan langsung menghampiri Mita, yang duduknya di sebelah Nadya dan belakangnya Sasi. Odie duduk sebelahnya Sasi. 

"Ini."  

Ikat rambut warna biru muda ada di depan mata Mita. "Ketinggalan kemarin di mobil."
Mita kelihatan berpikir lalu teriak sendiri. "Oiya! Lupa kalo ketinggalan ini! Makasih ya."

"Sama-sama."  Ilan senyum sendiri, entah karena melihat kesenangannya Mita ngeliatin itu ikat rambut atau alasan lainnya. 

"Kamu kapan sampai rumahnya?"

Nadya, yang duduk sebelahnya Mita, menganga, dan kalo segerombolan lalat masuk, pasti muat. "Malam. Kamu gak dimarahin sama papamu, kan?"

"Engga begitu sih. Kak Ita yang dimarahin."  Dan Mita tersenyum lebar. 

"Jangan begitu senenglah, kalau sodaramu yang dimarahin,"  ujar Ilan. Dewa pun jadinya menghampiri juga.

Nadya? Mulutnya makin terbuka lebar. 

"Hai. Maap ya jadi menganggu kelas kalian,"  Dewa berujar, "hai, Sas."

"Halo."  Sasi cuma bisa menjawab dengan sekenanya. "Ya udah, aku pergi dulu."

"Oke. Makasih ya Ilan."

"Sama-sama."  Dan dua cowok itu berbalik keluar. Semua mata masih mengikuti mereka. Sasi dengan berusaha menerima kenyataan Ilan ke kelasnya, Nadya dengan kenyataan dia baru saja menjadi sangat dekat dengan idolanya, Dewa, dan kenyataan Ilan dan Mita ngomongnya pake 'aku-kamu' secara mendadak. Odie sendiri menatap dengan kelihatan sedih. Tapi, ini Odie sih. Tatapannya selalu lembut dan kelihatan sedih. 

"Mit. Lo sejak kapan jadi deket sama Ilan?"  Nadya langsung bertanya setelah dua kakak kelas itu menghilang dari kelas mereka. "Oh, kemarin dianterin pulang sama Ilan."

"APA?"  Satu kelas teriak, terutama cewek-cewek. "Kok bisa?"  Mita melihat ke sekeliling karena masih kaget akan reaksi sebelumnya. 

"Kok bisa sih Mit?"  Nadya bertanya lagi. "Kemarin bantuin Sasi di klub basket, trus karena gak ada yang bisa jemput dan anterin gue, Ilan bersedia anterin sampe ke rumah."

"Beruntung banget lo...."  gumam beberapa cewek di deketnya. Nadya pun mengirimkan mata ganasnya ke Sasi. "Sori, Nad, lo kemarin udah ngacir pulang sih. Gue kira lo ada keperluan. Mita doank yang masih ada di kelas, jadi gue tanyanya ke dia."

"Ih! Pokoknya latihan berikutnya lo mesti ajak gue!"

"Iya, iya..."  Sasi menjawab, daripada dimarahin. 

"Kalian ngomongnya pake aku-kamu tadi,"  Odie angkat suara dan Mita kelihatan bingung. "Iya? Emangnya pake aku kamu?"

"Iya, neng,"  Nadya menimpali, "lo gak liat sih muka gue tadi kayak apa. Gue kaget sekaget-kagetnya."

"Oh iya ya?"  Mita serius tidak sadar dia memakai aku-kamu saat ngomong ke Ilan. "Ga tau kenapa. Nanti deh, kalo ngomong lagi, gue ganti jadi elo-gue." 

"Yang ngajak ngomong aku-kamu duluan emangnya siapa?"

"Ilan. Pasti Ilan. Ga mungkin Mita,"  Sasi malahan yang menjawab. "Ilan tuh polite banget orangnya, jawa totok abis. Kebiasaan dia kalo ngomong sama orang yang gak begitu dia kenal. Mita? Di rumah aja tidurnya bisa berputar 360 derajat." 

Sebenernya gak begitu bener juga. Sasi sebenernya gak pernah dapet panggilan 'kamu' dari Ilan. Dulu Ilan manggil pake nama aslinya, Marsha. Trus jadi Sasi dan elo-gue pun terpakai. Jadi Sasi juga agak terkejut. Tapi daripada diperpanjang permasalahan aku-kamu ini, Sasi pun memutuskan memakai asumsinya sendiri sebagai jawaban. Keluarga Ilan memang jawa banget. Ngomong lemah lembut tuh udah keharusan di rumah Ilan, kecuali kakeknya pergi, kayak sekarang ini. 

Sama halnya dengan anak-anak perempuan ini, Dewa pun menangkap Ilan memakai aku-kamu dengan Mita dan dia merasa ini sangat aneh. Ilan memang hidup di bawah naungan sang kakek yang memang parah banget adatnya, tapi Ilan diurus sama adik ayahnya juga. Si buk-le Ilan ini anak gaul Jakarta parah. Dari semenjak kecelakaan yang merenggut nyawa ortu Ilan, buk-le langsung turun tangan mengurus Ilan dan mengajarkan Ilan untuk bisa berbicara sopan di dalam rumah tapi gaul di luar rumah. 

Truthfully, gak ada cewek 'potensial jadi pacar' yang pernah dapat pemakaian aku-kamu dari Ilan, sepanjang Dewa tahu, dan sepanjang Dewa tahu, itu berarti seumur hidup Ilan. 

Dewa langsung nyengir sendiri seraya mengikuti langkah Ilan ke kelas mereka. 

TIGA

"Laper banget deuh!"  Nadya berujar, "Pak Suryo kalo ngajar kok ya ngoceh melulu sih? Ga jelas lagi ocehannya."

"Elonya aja yang pikirannya kemana-mana,"  Sasi menimpali, "makanya kalo guru ngajar, pikirannya jangan melayang ke lantai tiga!"

"Tapi Mita juga ga dengerin tuh!"

"Gue ada kerjaan lain."

"Beresin TTS,"  lanjut Odie. Mita itu, di dalam tasnya, bukan sekedar keperluan sekolah biasa. Dibantu sama si mba pembantu rumah tangga, Mita disupply dengan buku-buku kuis TTS dan Otak Cerdas yang suka dipake abang-abang tukang ojek. Dan oleh karena kelasnya kelas sosial, yang berarti artinya akan mendengarkan ocehan guru-guru yang berseputar tentang kesenjangan hidup manusia, keadaan sosial negara, dan panduan bagaimana menjadi murid yang berbudi baik, keadaan bisa jadi sangat membosankan. 

Buku kuis itu cara Mita untuk keluar dari pembosanan tersebut. 

Mereka sekarang sedang menuju kantin, dimana memang dibanjiri anak-anak sekolah. Walaupun begitu, semua orang selalu mendapatkan tempat duduk, dan tak terkecuali mereka. "Mau pesen apaan? Gue yang keliling."

"Nasgor."

"Soto Betawi."

"Nasi Padang."

"Oke."  Mita pun pergi berjalan menuju beberapa kios yang menjual macam makanan yang baru saja disebutkan. Ketiga temannya pun asyik liat-liat keadaan kantin sampai pacar Sasi nyamperin ke tempat duduk mereka. 

"Kamu udah selesai?"

"Udah. Bu Rina lagi tumben gak begitu lama ngoceh biologinya,"  jawab Keenan. "Hai, semua."

"Hai, Nan,"  balas Nadya. "Mau pesen makanan?"

"Gue nanti duduk sama anak-anak sekelas tuh,"  dia menunjuk kearah lain, dimana banyak anak kelas XI IPA 3 duduk. "Ada proyek pribadi berkenaan dengan ulang tahunnya Pak Edwin. Kelasnya dia habis istirahat."  Pak Edwin itu guru kelasnya Keenan dan sekalian guru fisika. Hari ini kabarnya dia ulang tahun, dan sebagai kelas yang baik, anak didiknya mau merayakan bersama. 

"Jangan terlalu heboh ngerjain Pak Edwin. Ntar malah dihukum."

"Kamu gak tahu sih Pak Edwin tuh harus dikerjain. Nanti juga pas dia sadar, dia ketawa sendiri."  Keenan menjawab. "Ngomong-ngomong, Prajna kemana?"

"Aku masih lucu loh dengerin anak-anak IPA manggil Mita pake nama itu,"  Sasi menjawab, "dia lagi beli makanan. Tuh."

"Oh. Ga ada apa-apa sih, tapi tadi pada ribut. Katanya kelas kamu disamperin Kak Ilan?" 

"Iya sih."

"Katanya ngobrolnya sama Prajna kan, bukan ke kamu?"

"Iya."

"Gila,"  Nadya nyamber langsung, "sampe seheboh itukah?"

"Kalo menyangkut Kak Ilan, apa aja jadi gosip besar,"  jelas Keenan. "Banyak yang jadi pada bertanya siapa Mita. Kan kayak kata kamu tadi, anak-anak IPA kebanyakan tahunya itu namanya Prajna. Dan untungnya, temen-temen dia yang dulu sekelas sama Prajna gak ada yang kasih informasi siapa Mita itu. Karena informasinya dari mulut ke mulut, agak gak jelas sih beritanya."

"Tapi bener kok. Mereka jadi kenalan gara-gara Sasi."

"Lho? Kamu jadi cupid sekarang?"

"Bukan begitu. Kemarin kan Mita bantuin aku beres-beres buat klub basket, nah terus karena satu dan lain hal, Mita dianterin pulang sama Ilan. Cerita ngapain aja mereka pas lagi di perjalanan mah aku gak tahu."

"Sama aja sih kalo menurutku,"  Keenan kemudian menjulurkan lidahnya dan Sasi uyel-uyel pacarnya itu. "Tapi ngagetin juga sih. Prajna kan agak gak begitu nyambung soal cinta-cintaan, dan Kak Ilan hidup kayak agak selibat gitu."

"Lo kata dia biksu?"

"Lha? Ga mau punya pacar gitu kok."

"Eh, Keenan?"  Mita sudah kembali ke tempatnya, "elo disini?"

"Iya. Tapi nanti balik kesana."

"Yah...padahal Sasi rindu banget loh sama elo."  Sasi mukanya langsung kayak orang mau marah. Romantis-romantisan itu gak Sasi banget dan Keenan tau banget soal hal itu. Makanya mereka pacaran tapi gak heboh gitu gesturenya. 

"Die,"  suara lainnya menghiasi bangku itu, tapi suara itu suara yang gak dipengen-pengenin untuk didengerin sama cewek-cewek ini. "Jan?"

Jan (bacanya: Yan) dan gengnya menghampiri tempat duduk mereka. Mereka itu memang berpenampilan tengil, walau gak sampe pake tindikkan dan lain sebagainya (sekolah masih tidak memperbolehkan adanya tindik menindik). Hampir semua murid yang duduk di sekitar mereka melihat dan memperhatikan. 

Ga banyak orang yang tahu Jan dan Odie itu pacaran. Jan sendiri jarang masuk sekolah dan Odie tergolong anak yang pendiam luar biasa. "Gue minta duit. Gue laper."

"Duit?" Odie suaranya sudah mulai bergetar. "Aku lagi gak bawa banyak duit."

"Tapi lo bisa pesen makanan kan? Gue sama anak-anak juga laper, sama kayak kalian."

"Tapi-"

"Lo bisa minta temen-temen lo disini. Mereka semua punya duit kan?"

"Jan, kamu gak usah teriak-teriak. Aku nanti-"

"GUE YANG PUNYA MULUT JADI TERSERAH GUE DONK GUE MAU TERIAK APA ENGGA?"  Jan malah makin meninggikan suaranya, yang membuat satu kantin kontan melihat kearah mereka. "GUE KAN COWOK ELO! GUE UDAH KASIH APA YANG ELO MAU! GUE CUMA MINTA DUIT BUAT MAKAN AJA KOK CEREWET BANGET SIH!"

"Heh!"  Suara lain pun masuk ke dalam scenario. 

Suara itu milik Dimas, si Ketua Mahkamah Siswa yang kata Sasi kemarin sinyal-sinyalnya naksir Odie. "Apaan?"

"Ini sekolah, Jan, bukan tempat berkelahi. Lagipula, yang lo bentak-bentak tuh cewek. Ga malu apa?"

"Apa urusan elo sih? Ini urusan gue sama cewek gue, setan!"

"Gue gak akan mencampuri urusan elo sama Adelina. Tapi yang gue tau, elo sudah membuat anak-anak disini gak nyaman untuk makan. Gue ketua Mahkamah Siswa, jadi gue punya kewajiban untuk meminta elo menjaga kenyamanan seputaran sekolah."

Jan menatap kesal sama Dimas. "Sialan lo!"

"Gue emang sialan buat elo. Silahkan aja, kalo elo terusin, gue bisa bilangin Bu Indri soal hal ini. Sudah berapa banyak pelanggaran yang udah elo buat, Jan? Mungkin kalau gue laporkan ini ke Bu Indri, beliau dan kepsek bisa melakukan sesuatu untuk menertibkan elo dan teman-teman elo ini."  Jan sudah di ambang batas bakal dikeluarin dan doi gak mau hal itu terjadi. Bagaimanapun juga, Jan masih takut sama orang tuanya. 

Jan menepis tangan Dimas yang ada di bahunya. "Males gue disini! Sok alim semuanya!"  Dan mereka pun pergi. Odie keliatan banget leganya. Nadya langsung memberikan botol air minum yang sedari tadi Nadya bawa dari kelas kepadanya, biar melegakan Odie sedikit. Walau tadi semua cewek itu pada takut, pastinya Odie yang paling takut. 

Dan benar saja. Odie meneguk semua cairan yang ada di dalam botol tersebut. "Kamu gak apa-apa kan, Adelina?"

"Gak apa-apa, kak. Terima kasih."

Dimas tersenyum ramah. Dasar. Cowok ganteng itu senyumnya emang bikin luruh. "Nanti kalo dia ganggu kamu lagi, bilang saja ke saya. Saya akan bantu kamu." 

"Terima kasih kak."  Dan Dimas pun pergi. "Kak Dimas naksir elo ya, Die?"  tanya Keenan kemudian. Odie gak menjawab, tapi tiga teman lainnya mengangguk keras. "Pantes...."

"Tapi gak ada apa-apa kok antara aku sama dia,"  kata Odie lagi. 

"Kalian gak apa-apa kan?"  Ada suara lain lagi menghampiri mereka, dan ternyata itu milik Rafa, salah satu anak basket dan satu-satunya dari mereka yang punya turunan luar. 

Sasi tersenyum. "Ga apa-apa, Raf."

"Gue sama anak-anak lain pada ngeliatin. Gila si Dimas. Langsung nyamperin kayak Pangeran Impian gitu."  Keenan menahan ketawanya. Kenapa juga mesti dijelasin sih Dimas kayak Pangeran Impian? Dan Pangeran Impian? Itu maksudnya kali Prince Charming tapi diterjemahkan ke Bahasa Indonesia. 

"Elo juga, Nan, gak bantuin sama sekali."

"Gue masih sadar diri, Raf,"  jawab Keenan, "gue cowok biasa, bukan superman. Gue takut sama Jan dan gengnya. Jujur loh." Rafa melengos kesal. Keenan itu sepupunya Rafa, makanya mereka dekat. "Cowok kok ga bisa diandalkan."

"Eh, sembarangan kalo ngomong!"  Sasi sewot cowoknya dibilang begitu, "Keenan itu mungkin gak bisa berantem, tapi dia baik dan lucu!"

"Tuh kan."

"Terserah lah,"  Rafa gak mau memperpanjang ceritanya tentang Keenan dan kemaskulinannya. "Kalian oke nih ya? Gue gak perlu disini kan?"

"Engga. Lo pergi aja sana,"  Sasi membalas dan Rafa pun pergi dari hadapan mereka untuk kembali ke bangkunya, yaitu bareng dengan semua anak klub basket. Keempat perempuan itu pun melakukan gesture tanda mereka berterima kasih akan perhatian teman-temannya itu. 

Dan gak lama, makanan-makanan mereka sampai. Keenan pun pamit untuk balik ke tempat duduknya. 

"Kok lo aneh banget sih, Atri?"  Mita bertanya. Tiba-tiba adik kesayangannya itu pengen ketemuan (untuk cegat angkot bersama) di lahan parkir SMA. 

Si Atri cengar-cengir sendiri. 

"Gue punya perasaan gak enak. Serius."

"Ih, Kak Mita kok berprasangka buruk sih?"

"Kamunya cengar-cengir kayak setan gitu."

"Ih, jahat banget jadi kakak. Gini-gini kata orang, muka kita mirip loh. Berarti Kak Mita lagi ngatain dirinya sendiri setan!"

"Bodo."

Atri kesel banget. Pengennya Mita balik marah, tapi yang ada malah cuma 'dibodoin'. 

"Udah ah, pulang aja yuk."

"Bentar kak. Kita tunggu orang dulu."

"Tunggu siapa? Masa Kak Ita mau jemput?"

"Bukan Kak Ita...."

"Terus?"

"Bentar aja kak. Pokoknya jangan kemana-mana deh."

"Kamu mau ketemu siapa sih?"  Mita rada kesel juga liat tingkah adiknya yang mulai menyimpan rahasia ga penting dan mengganggu untuknya. "Kakak gak usah tahu."

"Heh. Gue nih kakak lo ya. Kalo ada rahasia terus harus menyangkut ke diri gue, gue mesti tahu. Sekarang, rahasia elo menyangkut apakah gue akan pulang sekarang atau engga." 

"Bentaran dulu deh kak...."  Terus mata Atri terarah ke satu titik. 
Ilan. Dia lagi jalan menuju mobilnya. 

"Jangan bilang lo menggunakan gue supaya ketemu Ilan."  Dan Atri menjawabnya dengan cengiran besar. 

Mita langsung menarik Atri untuk keluar dari parkiran. "Ga penting banget dah. Udah yuk, pulang aja."

"Eh, Kak, kita bisa minta anterin sama Kak Ilan."

"Emang lo kata dia supir pribadi kita apa?"  

"Tapi kan kemarin dia mau anterin kakak."

"Hadeuh!"  Mita kesel setengah mati. Dia tetap menarik adiknya untuk menuju pintu gerbang komplek sekolah mereka dan kemudian pergi menuju halte terdekat untuk menghentikan angkot biar bisa menuju tempat pemberhentian berikutnya untuk naik bus berikutnya. 

Repot. 

Lagi mereka menunggu, mobil hitam itu kemudian menepi. Mita berusaha gak melihat, karena malu juga kalo tadi keliatan kayak nungguin, tapi Ilan keluar dari mobilnya. 

Ya Tuhan. Anak-anak cewek langsung sibuk sendiri. 

"Kalian mau pulang bareng?"

Sial. Ilan mendengar atau memperkirakan isi perseteruan antara Mita dan Atri. 

Mita menggeleng, tapi Atri ngangguk kesenengan. "Gak apa-apa kan?"

"Atri!"  Terus Mita melihat kearah Ilan. "Ga usah, Lan. Gapapa. Bisa naik angkot."

"Oh, ya sudah."  Ilan pun berbalik. "KAK MITA LAGI SAKIT!"

Ya Tuhan, kalo ini anak bukan adiknya beneran, Mita udah jorokkin Atri ke pinggir jalan. Sakit apa pula dia?

"Sakit ap-SAKIT GILA!!!"  Atri langsung menginjak kaki Mita sehingga sakitnya gak ketulungan. Ilan langsung berbalik dan kaget melihat Mita yang meringkuk karena kakinya yang baru saja dilukai adiknya. 

Sakitnya parah abis. Sampe gak bisa jelas ngomong kalo Atri si pelakunya. "Ya udah, aku anterin kamu ke rumah ya. Bisa masuk gak ke mobil?"

Mita ngangguk sambil bener-bener kesakitan. Awas aja nih Atri. Ntar nyampe rumah dibejek-bejek kayak rujak bebek. 

Dipapah sama Atri (serius ini anak berbahaya banget), mereka masuk mobil Ilan, dan kejadian itu dilihat anak-anak banyak, walau gak banyak yang menangkap bahwa Atri melukai Mita tadi. Langsung, setelah mobil melaju, halte langsung kayak pasar. Semua orang ribut membicarakan masalah itu. 

Lain kejadian di mobil, Ilan menengok sesekali khawatir karena Mita masih kesakitan. Dan karena Mita gak mau membunuh orang di mobil orang lain dengan mencekik Atri disitu, dia cuma bisa mendiamkan Atri. "Perlu ke rumah sakit gak?"

"Ga usah."

"Perlu!"

"Heh!"

"Ya udah, aku arahin ke rumah sakit dulu ya."  Mita bener-bener butuh untuk mencekik Atri sekarang. Ga bo'ong. 

Sepanjang perjalanan ke rumah sakit terdekat (yang ternyata rumah sakit terdekat dari rumah Ilan), Ilan udah kayak orang kesetanan. Nyelip sana-sini dan membunyikan klakson walau hambatannya juga gak begitu penting untuk diklaksonin. 

Sesampainya di rumah sakit, Mita sudah lumayan bisa berjalan, tapi masih perlu dipapah. Atri pun memapah Mita sampai ke ruang perawatan. "Ini kenapa, Mba?"

"Diinjek gajah." 

Perawatnya keliatan kaget, tapi karena mata Mita mengarah ke adiknya yang sok innocent, perawatnya kayaknya mengerti kemudian. "Ini diobatin dulu ya. Gak lama kok. Cuma biar bengkaknya gak membesar aja. Soalnya udah mulai membengkak." 

Setelah dirawat, diberi kompresan, dan dibalut dengan perban, Mita sudah bisa dibawa pulang. Ilan dari tadi gak kelihatan dan Mita kepikiran, siapa tahu si Ilan pulang. Toh rumah sakitnya deket sama rumahnya. Satu komplek. 

"Udah selesai? Kata dokternya gimana?"  tanya Ilan. "Tadi udah dirontgen, tapi perkiraannya ya gak kenapa-napa. Cuma memar."

"Kok bisa sih tiba-tiba begitu? Tadi aku lihat kamu jalan keluar gerbang, kakiya baik-baik aja."

Mita melengos ketus ke Atri. "Tadi ini anak nginjek kakiku."

"Kak!"

Ilan kelihatan kaget. "Nginjek?"

"Gak sengaja."  Mita melotot sama Atri, cuma itu anak berusaha terlihat innocent lagi. Ilan kepikiran kalo Atri sengaja, tapi kok kayaknya gak etis banget mikir anak orang sejahat itu sama kakaknya. "Mesti ditunggu dulu hasilnya?"

"Katanya kalau mau, ya gitu."

"Ya udah, ditunggu aja."

"Kamu gimana?"

"Kan udah kubilang dari kemarin, rumah gak ada orang. Pulang telatan juga gak masalah."

"Tapi dari kemarin-"

"Gapapa. Daripada besok kamu gak bisa sekolah karena kakinya bengkak?"

"Ya, tapi kan-"

"Udah, dibilang gapapa."  Ilan menimpali. Lucu juga sih. Biasanya dia paling gak mau direpotin soal beginian. Apalagi Mita (dan apalagi Atri) masih terhitung sebagai asing buatnya. 

Hape Mita pun berdering. Pesan dari grup pertemanan mereka. 

Mit. Katanya tadi Ilan jemput cewek dari halte. Dua cewek. Satu pake seragam SMA, satu pake seragam SMP. Itu bukan elo sama Atri kan?

Nadya. Itu anak kecepatan gosipnya udah 4G. Cepet banget. 
Iya itu dua anak adl gue dan Atri.. Atri nginjek kaki gue keras banget. Gue lagi di rumah sakit sekarang.

ANJIRRR! SERIUSAN? OMG. SEMUA KAYAK UDAH HEBOH GITU. ILAN PUNYA PACAR BARU! GITU TAGLINE-NYA! Kalian malam kemarin emang ngapain aja sih? Kok jadi deket-deket gitu? Kalian beneran gak pacaran kan?

Pacaran gundulmu! Kenal juga baru kemarin! 

Ih, lo beruntung banget. Pikir deh, siapa tau Ilan punya rasa sama elo. OMG. TEMEN GUE BISA JADI SELEBRITI TERKENAL.

Lo kata gue penyanyi dangdut? Udah ah. Ini yang lain kemana?

Sasi lagi sibuk pacaran sama Keenan. Odie gak tau kemana. Ngacir. Gue sih gak mau berprasangka, mudah-mudahan gak sama Jan.

Oh, elo sih jomblo, makanya berita itu nyampe ke elo dengan kecepatan kilat. 

Gak kilat banget sih. Kita kan udah bubaran sekolah hampir sejam lalu. Lo di rumah sakit mana? Dan soal jomblo, lo juga nyet! Kecuali emang lo bakal pacaran sama Ilan mulai ini hari. 

Ih, ngomongin Ilan melulu. Lo bukannya naksir Dewa?

Oh gitu nih....gak mau si kakanda Ilan ilang dari genggaman, jadi bawa-bawa Dewa?

Sumpah itu jijik banget. Kakanda? 

Gue baru nyadar serius. Gara-gara liat daftar nama anak basket yang Sasi kasih liat ke gue barusan. Namanya Ilan itu nama Raden Wijaya? Ilan Nararya Sanggramawijaya? 

Iya.

Eh, elo itu dinamain sama nama salah satu istrinya. Lo jodoh berat sama Ilan!

Dengan logika lo itu, berarti Ilan mesti nikahin gue dan seluruh saudara gue. Termasuk, entah dimana ketemunya, perempuan bernama Dara Petak. 

Asek. Udah mikirin nikah segala. 

Gue gak pengen nerusin percakapan ini, asli.

Ih kan, langsung ngambek. Bilang aja memang ada apa-apa antara elo sama Ilan. Gue merestui kok. Ganteng gila gitu. Baik, kaya pula. Satu-satunya pewaris perusahaan keluarganya loh!

Lo bener-bener kayak ibu-ibu rempong di arisan. 

Gue cuma pengen kepastian aja, Mit. Kalo lo emang naksir, gapapa. Ilan ini yang kita bicarakan. Ga tertarik sama dia itu kayak anomali, contohnya elo. Apalagi Ilan-nya juga kayak minat sama elo. 

Ya Tuhan, Nad, lo minum obat apaan sih? Promag jangan dijadiin permen emutan! 

Eh, gue kasih tau ya. Sasi tadi tuh baru kasih tahu gue: Ilan gak pernah manggil siapapun dengan 'aku-kamu.' Lo satu-satunya, dan harus gue tambahkan, cewek, lagi, yang dia panggil pake aku-kamu. Udah Mit. Embat aja. 

Lo kata dia makanan? 

Ini anak, diajarin jadi cewek bener malah rese. Gue gak minat sama Ilan karena tipe gue jelas Dewa. Sasi udah punya cowok dan Odie, selain punya Jan yang gila itu, ada Dimas yang setia menunggu. Cuma elo aja Mit yang gak punya siapa-siapa. 

Ah, udah ah. Ngomong ama lo makin gak jelas. Eh, perawatnya udah dateng. Dah. 

Mita mematikan teleponnya langsung dan sadar Ilan menghilang. "Tri? Ilan kemana?"

"Keluar tadi. Tadi perawat satunya mau minta pembayaran."

"Lha? Lo kenapa gak manggil gue?"

"Udah. Lo-nya sibuk ketik-ketik hape."  Si perawat yang membawa hasil rontgen dan ada dokter jaga yang datang setelahnya. "Ini saya sudah lihat hasilnya. Tidak ada apa-apa; cuma terjadi pembengkakan sedikit dan memar karena terpentuk. Lain kali hati-hati ya dek."

"Iya dok."

"Ini saya kasih ke adik adek ya."  Atri pun menerima hasil rontgen tersebut. "Lo utang banget sama gue."

"Gue bakal kerjain semua urusan rumah lo seminggu ini."

"Gak cukup."

"Dua minggu."

"Oke. Deal."  Dan gak lama, Ilan muncul lagi. "Udah bisa pulang beneran sekarang?"

"Udah."

"Makan dulu aja yuk. Akunya udah laper. Ke Citos aja ya, lokasinya ke rumah kalian juga kan?"

Mita seriusan gak enak banget. "Nanti aku bayarin ya makanannya. Kan tadi udah kamu bayarin biaya rumah sakitnya."

"Oke." 

EMPAT

"Itu yang nganterin siapa?"  tanya Mama. "Trus kaki kamu kenapa?"

"Diinjek gajah."

"Mita...."

"Aku gak sengaja nginjek, Ma,"  Atri menjawab. "Gapapa itu?"

"Kata dokter gapapa. Ini hasil rontgennya."

"Kamu sampe ke rumah sakit?"

"Itu yang nganterin bawanya ke rumah sakit."

"Yang nganterin emangnya siapa?" 

"Yang kemarin malem anterin Kak Mita juga Ma."  Atri menjawab sambil nyengir. Si Mama menghela napas. "Untung Papa gak disini. Kalau engga, udah diinterogasi lagi dia."

Terus matanya mengarah ke Mita. "Dia pacar kamu?"

"Engga."

"Calon, Ma."

"Ih! Ini anak! Udah bikin ribet, pake nyebar gossip gak mutu segala!"

"Tapi nganterin kamu berturut-turut loh. Beneran bukan siapa-siapa kamu?"

"Bukan, Ma,"  Mita menjawab dan mukanya keliatan banget malas membahasnya. "Dia cuma kakak kelas. Kenalan gara-gara Sasi minta tolong bantuin klub basket kemarin."

"Namanya Ilan, Ma. Ilan Nararya Sanggramawijaya. Orangnya keren, ganteng, pintar, kaya, ramah, sopan, baik, lagi! Pokoknya cowok idaman cewek-cewek di sekolah, Ma!"

"Kok namanya-"

"Makanya, Ma, jodoh itu sama Kak Mita."

Mita langsung melempar Atri dengan bantal sofa. "Heh! Sopan kalau jadi anak cewek!"

"Tapi Ma, si Atri tuh!"

"Ngomongnya pake 'aku-kamu' lagi, Ma!"

"Atri!"  Sekarang si Mama ikutan menegur anak terkecilnya itu. "Ke kamar sana. Kerjain pe-er kamu."

"Yaahh....."  Tapi itu anak berbalik juga dan pergi ke kamarnya. Mama langsung mengusap kaki Mita. "Kamu serius gak ada apa-apa sama anak muda itu?"

"Ga ada, Ma. Beneran deh. Kenalan baru dua hari ini."

"Iya, Mama percaya. Tapi dia terus-terusan mau anterin kamu ke rumah loh. Bener dia juga gak punya perasaan sama kamu?"

"Ga lah Ma."  Mita menjawab, "kayak Atri tadi bilang, Ilan tuh cowok paling-paling di sekolah. Cewek yang mau sama dia bejibun."

"Ya, kalo kamu bilang begitu, Mama gak bisa ngomong apa-apa. Tapi, kalau memang nanti kalian ada apa-apa, langsung kasih tahu Mama, ya, biar Papa bisa Mama kasih tahu dulu. Kamu tahu kan, protektifnya papa kamu ke semua anak perempuannya."

"Iya, Ma. Mita janji, kalo ada apa-apa antara Mita sama satu cowok manapun, Mita langsung lapor ke Mama." 

"Lan? Ini biaya apa di rumah sakit?"  

Ilan menengok ke layer laptop dimana muka eyangnya terpampang. Bahkan dari jauh, sang eyang masih memantau pengeluaran cucunya. Gimana bisa? Bisa aja. Namanya juga orang kaya. 

"Oh, temen kakinya keinjek adeknya."

"Harris kakinya diinjek sama Handy?"

"Engga."

"Dewa kakinya diinjek Dewi?"

"Gimana ceritanya kakinya diinjek Kak Dewi? Kak Dewi kan lagi kuliah di Jerman."

"Lha? Terus siapa? Rafa kan kayak kamu, anak satu-satunya. Abangnya Galih sudah menikah dan gak tinggal lagi sama Galih."

"Ada temen lain."

"Ilan."

"Iya, Eyang, temennya cewek."

"Siapa?"

"Adek kelas."

"Iya. Eyang tidak butuh soal dia adek kelas apa bukan. Namanya siapa?"

"Mita."

"Mita doang?"

"Ilan cuma bantuin dia aja kok. Ga ada apa-apa."  Ilan berusaha untuk tidak menjelaskan kepada sang kakek soal Mita. Ga tahu kenapa. Males aja perasaannya. 

"Eyang kan sudah bilang, kalau kamu sekiranya tertarik sama perempuan, mana aja, Eyang bisa dengar ceritanya. Eyang mau kok dengar ceritanya."

"Iya, Eyang, Ilan inget kok. Cuma emang gak ada apa-apa antara kami berdua."

"Bener yah ini?"

"Bener." 

Terus si eyang nyengir kuda. Kalau bicara kegilaan, eyang Ilan ini salah satu eyang 'saklek' alias gila. Ngomongnya masih kental logat jawa, tapi kosa katanya mau nyama-nyamain sama gaya Ilan ngomong. Maunya sih biar jadi eyang gaul biar Ilan gak canggung buat curhat sama beliau. Tapi yang ada sebenernya Ilan suka malu sendiri. Apalagi kalau ngomongnya di khayalak luas. Mengerikan. 

Walau begitu, gestur hormat kepada orang tua tetap harus dijalankan. 

Biasanya sih, kalo Ilan kemudian habis salam hormat, beliau akan nyengir terus nanya, 'gimana? Ada cewek yang kamu suka ga?'

Serem banget ditanyain begitu terus. Serasa Ilan udah tiga puluh tahun-an, dikejar-kejar deadline buat punya pasangan terus. 

"Eyang kenapa nyengir gitu?"

"Mita ini cantik ga?"

"Ilan gak mau bahas lagi."

"Kok malah ngambek?"

"Kan tadi udah Ilan bilang: Ilan sama dia gak ada apa-apa. Nanti kalo ada apa-apa Ilan kasih tahu Eyang langsung."

"Janji yo? Ga ingkar loh ya."

"Iya."

"Kalo kamu jalan sama dia juga Eyang harus tahu. Biar Eyang doain."

"Buat apaan didoain?"

"Biar di jalan kamu sama dia selamat dan terhindar dari godaan-godaan duniawi yang selalu mencengkram hidup anak muda. Bahaya loh kalo kamu sampe ciuman sama dia. Bisa suka mengarah kemana-mana. Nih, serial amerika yang Eyang tonton. Sekali ciuman selalu aja-"

"Eyang, serius. Ilan gak mau bahas beginian lagi."  Geli banget dengerin si eyang bahas ciuman. 

"Eh, Eyang gini-gini pernah muda. Dorongan gairah itu selalu ada. Dulu tuh ya, waktu Eyang sama eyang putri kamu tuh selesai acara nikahnya, eyang tuh deg-degan-"

"EYANG. TOLONG."  Ilan gak perlu denger cerita malam pertama leluhurnya. Lewat hubungan video jarak jauh gini lagi. 

Dewa suka bilang, Ilan itu tahan banting parah. Udah ortu meninggal waktu dia masih SD, diurusin sama bu'le saklek, ditambah hidup sama eyang begini gilanya. 

Si Eyang tertawa terkekeh-kekeh. "Besok-besok ya, kita bicarain lagi. Sex education itu penting buat anak-anak kayak kamu gini. Entar udah besar, malah bingung lagi."

"Eyaaaaangggg....."

"Iya, iya, gak usah suara begitu. Kayak anak kecil aja,"  serunya. "Eh, bu'le-mu sama pa'le-mu sudah kunjungi kamu disana?"

"Belum. Tapi tadi siang kata si bibi, pa'le dateng. Akunya kan belum pulang."

"Oh iya, bawa si Mita ini ke rumah sakit."   Terus beliau kedip-kedip mata gak jelas. Pengen banget Ilan matiin koneksi videonya, tapi itu berarti uang jajan ilang tiga bulan. Mending tahan-tahannin keadaan gila ini sih daripada gak bisa makan tiga bulan. 

"Eyang. Ilan masih mau kerjain pe-er dulu."  Untung masih bisa punya alasan mau kerjain pe-er. 

Si Eyang angguk-angguk. "Ya sudah. Yang baik ya kerjain pe-ernya."  Untung beliau percaya.

"Iya, Eyang."

Eh serius loh berita Ilan jemput cewek di halte jadi berita seantero sekolah. 

Ga elo juga Sas. Plis jangan encourage Nadya soal hal ini. 

Iya kan, Sas? Serius deh. Gue udah bilang sama Mita udah Ilan diembat aja. Mumpung lagi panas-panas.

Anget-anget tai ayam.

Mita, jangan ngomongin tai ah disini.

Odie. Jangan ikut-ikutan gossip yah, disini. Cuma Odie satu-satunya harapanku.

Engga kok. Gue juga baru denger dari Sasi tadi. Sasi japri dulu ke gue sebelum ngobrol di grup.

Tapi, Die, coba deh. Tadi pagi sampe nyamperin buat anterin ikat rambut. Udah serasa syuting drama korea.

Tapi kalo Mita gak punya perasaan apa-apa, kan Mita juga jadi gak nyaman di grup. Mending kalau memang kalian tertarik bikin Mita sama Kak Ilan jadian, yah kalian usahakan dari belakang Mita. 

Good idea, Die!

Odie is the best dah!

Odie kok jadinya bela mereka sih? 

Seru juga sih punya temen pacar si cowok terganteng seantero sekolah....

ODIE GUE CINTA SAMA ELO. CINTA GUE LEBIH BESAR DARIPADA CINTA JAN KE ELO. SERIUS. ATAU DIMAS. GUE GAK MUNGKIN NGALAHIN CINTA ORTU LO JADI GUE PILIH DUA ORANG TADI. 

Ga usah pake capslock semua kali, Nad. TAPI SERIUS. ODIE. I LUP YOU. 

Lo juga ngikut-ngikut gue Sas. 

Gue keluar nih dari grup. 

Keluar aja. Skalian ini grup jadi grup rahasia yang dibilang Odie tadi. 

Kok lo pada jahat sih? 

Udah, udah. Itu kaki lo gimana? Katanya Kak Ilan bawa elo ke rumah sakit? Rumah sakit mana?

Gue tadi tanya Atri, katanya Ilan kayak kesetanan waktu bawa Mita ke rumah sakit. Atri sebenernya sampe agak mabok, katanya. Tapi dia seneng banget sih liat Ilan kebakaran jenggot tadi siang. 

Kaki memar aja ampe gitu. Ya ampun, kalo kepentok bola basket langsung dikasih CPR, siapa tahu pingsan. 

Jatuh gara-gara kesengkat lantai langsung dibopong ke klinik sekolah ala drama korea. 

Atau kalo lelah gara-gara disuruh lari dua puluh putaran sama Bu Linda langsung dikasih minuman sama pijet gratis. 

Kalian gila, tau gak? 

Itu rumah sakit mana?

Rumah Sakit Pondok Indah.

Lo yang bayar? Abis dah itu duit bulanan lo. 

Bukan. Ilan yang bayar. 

HUANJIR! ITU EYANGNYA LANGSUNG TAU, MIT!

HAH? 

Eyang? Maksud lo siapa?

Aduh, Die, masa lo gak tau sih? Kak Ilan itu kan yatim-piatu. Eyang kakungnya yang selama ini membesarkan Kak Ilan. Kalo kata Sasi begitu, berarti pengeluaran Ilan dipantau sama eyangnya?

Bener, Nad. Eyang kakung Ilan itu megang semua kendali atas Ilan; jelas sih, walau udah mau lulus, tapi kan tetep masih tanggungan beliau. Ga mungkin Ilan bawa duit banyak dan kalaupun dia bawa duit, itu juga bukan buat bayar uang rumah sakit. Mit, serius, kalo eyangnya Ilan tahu, nama lo udah diinget sama beliau. Lo pasti dicari sama dia; siapa elo, darimana asal elo, keluarga elo kayak gimana. 

Kok kayak pengalaman pribadi sih?

Emang begitu. Gue juga kena 'scan' eyangnya Ilan. Itu istilah anak-anak basket. 'scan.' 

Kok menyeramkan sih....

Eyang Ilan gak nyeremin sih, tapi lebih kepada pengen tau banget. Saking sayangnya beliau sama Ilan, beliau selalu berusaha jadi eyang gaul, biar nyambung terus sama Ilan. Dan karena itu, beliau pengen tahu siapa temen-temen Ilan. Bukan buat dipilah-pilih, tapi buat dipantau, biar beliau tetep bisa nyambung ngomongnya ama Ilan. 

Hebat banget. 

Tuh kan, kalo eyangnya sampe tahu, beruntung banget lo Mit. 

Ih, kenapa bahas gue mulu sih? 

Eh, Nad, itu orang-orang yang lagi ribut soal balada Kak Ilan dan penjemputan cewek impiannya di halte itu, apa orang-orang pada tau cewek itu Mita? 

Odie, beneran deh. Lo tuh kayak musuh dibalik selimut beneran. Lo rona-ronanya mau nolong Mita tapi dari tadi kata-kata lo lebih nusuk daripada kita berdua. 

Balada, lagi. 

John gitu ngomongnya. 

Hah? Dimana? 

Gue sama John, terus Eka, dan Prita kan satu grup soal sejarah abad pertengahan Inggris. Lupa ya? Btw, di grup ini juga lagi ngomongin itu. Dan John memberi judul 'balada Kak Ilan dan penjemputan cewek idamannya'. Gue cuma copas. 

BESOK GUE GAK BISA SEKOLAH DONK

Ga usah mendramatisir gitu. Ga begitu sih. Untungnya Mita itu manusia penuh kamuflase. Nama panjang membuat nama panggilannya begitu banyak. Di anak IPA, Prajna. Di IPS, Mita. Di Bahasa, Paramita. Di anak kelas tiga, 'gak tahu namanya siapa tapi kalau tahu mungkin Vira and the gank bisa membunuhnya'. Di kelas satu, malah pada tahunya Adinda.

Nama sih Prajnaparamita Adinda Dewi. Lima nama kayak disatuin gitu. 

Itu yang kelas tiga serius serem banget. 

Kak Vira udah bidik Kak Ilan dari jaman mereka SMP, sayangku Mita. Lo aja sih gak pernah mau dengerin gossip. Tapi tenang sih, gak ada muka lo. Anak-anak di halte pada terlalu terpana sama Kak Ilan sehingga mereka gak ambil poto. Beruntung banget sih buat lo, menurut gue. Dan anak-anak disitu yang lagi banyak itu anak SMP. Adek lo mungkin yang bermasalah. 

BTW BESOK GUE GAK USAH SEKOLAH. TADI NYOKAP KASIH TAHU. BOKAP GAK TEGA GUE MESTI MASUK BESOK. YEAY. 

Beruntung gila lo. Besok kelasnya Pak Suryo dan Pak Martin digabungin. Sosiologi sama Kewarganegaraan. 

Selamat bobo di kelas teman-teman. Gue mah bobo di rumah sini hahahaha

Nanti mau pinjem catatan? 

Odie baik banget. Iya. Mau. 

Sekalian kasih tau gue gimana ceritanya elo jadi diperhatiin Kak Ilan. Gak mau tau. 

Mantap, Die! Gue ikutan besok...eh, sekalian aja gue ajak Ilan. Biar Ilan yang anterin kita semua ke rumah Mita ya besok. 

AJAKIN DEWA JUGA SAS. LO MESTI BANTUIN GUE JUGA. 

Iya, nanti gue ajakin. Odie setuju ga? 

Gue ikut aja. Lumayan naik mobil mahal. 

KALIAN SEMUA GILA!!!!! 

Ilan serem banget liat Dewa cengar-cengir paska dia nyampe di kelas. Sebenernya, semenjak Ilan ketemu manusia-manusia di sekolah ini, semuanya kayak menaruh perhatian berlebih. Ilan sampe ke kamar mandi. Siapa tau resletingnya belom dinaikkin. 

"Elo semua kenapa sih?"

"Cieee, yang jemput pujaan hati...."

"Apaan? Ngomong yang jelas kek."

"Tuh, anak-anak SMP dari kemarin pada ribut soal 'balada Kak Ilan dan penjemputan cewek impiannya di halte.' Lo kalo punya gebetan ngomong kek! Gue udah punya rencana kenalin elo sama sodara perempuannya pacar Kak Dewi!"

"Lo ngomong apa sih? Balada apaan? Emang gue penyanyi dangdut?"

"Eh, mas Ilan Nararya Sanggramawijaya, balada tuh bukan buat penyanyi dangdut doang! Dan tentang pembicaraan gue, kata mereka elo jemput dua cewek di halte deket sekolah kita kemarin. Sekarang hampir semua cewek heboh pengen tau siapa cewek-cewek itu."

Ilan terperangah. "Eh, beneran?"

"Beneran lah. Gue denger dari Yunita, Vira and the gank sampe mau cari tahu siapa cewek yang SMA, karena kabarnya dua cewek ini satu anak SMA satu anak SMP. Tahu deh gue nasib yang SMP. Te-"  Dewa gak menyelesaikan omongannya karena Ilan melesat keluar dari kelas mereka. Ilan kenal betul Vira dan gengnya yang sok-sokkan kayak penguasa cewek-cewek di sekolah ini. SMA, sih, lebih tepatnya. Dari dulu Vira begitu menyebalkan untuk Ilan; biasanya Ilan gak gubris, dan karena emang Ilan gak pernah begitu dekat dengan cewek begitu noticeable, Vira gak pernah bener-bener bertingkah layaknya mean girls. 

Dewa pun ikut ngejar Ilan, yang merupakan pekerjaan sulit, bahkan buat dirinya. Ilan tuh kalo lari kayak kancil. Cepet banget. 

Dan firasat Dewa bener. Ilan ngacir ke kelas Sasi, yang berarti kelas Mita juga. Dan berarti Ilan kemarin jemput Mita dari halte. Gak mungkin Sasi karena ngapain juga Ilan jemput Sasi kayak begitu? Kan ada Keenan dan Galih (Galih tetangga sebelah rumahnya Sasi. Serius). 

Tiga teman Mita udah mentereng di bangku mereka, dan mereka gak begitu terkejut melihat Ilan datang menghampiri mereka. Teman-temannya yang lain, sih, beda lagi. Mereka langsung ingat cerita balada itu itu dan kemudian mulai mau mengambil bukti tentang cewek yang dimaksud. Beberapa orang sebenernya udah mikir itu cewek Mita. Tapi mereka lebih sayang Mita daripada Vira (jelas) soalnya Mita itu emang pada dasarnya anaknya baik. Ngapain juga dijerumusin? 

"Mita mana?"

"Gak masuk,"  Sasi menjawab. "Gara-gara kemarin?"

"Iya. Bokapnya gak ngebolehin dia masuk. Eh, hai, Wa."

"Hai."  Nadya serius panik tingkat dewa. Tadinya mau ngecengin Ilan malah dianya salting gara-gara ada Dewa. "Tapi nanti kami mau ke rumahnya Mita. Mau anterin catatan untuk dia hari ini. Kak Ilan sama Kak Dewa bisa ikut kalau mau jenguk Mita."

Odie serius menjadi sangat berani kalau soal beginian. Sasi jadian sama Keenan juga ada campur tangan Odie di dalamnya. Sayang banget ini anak malah terjebak sama Jan. 

Ilan menengok kearah Odie dan mukanya kelihatan terkejut. "Kayaknya gak usah deh. Gue udah tahu kok dia sakit apa."

"Eh, tapi gapapa!"  Untungnya Dewa nangkep banget sinyal 'mak comblang' dari Odie. "Gue pengen liat rumahnya Mita."

Ilan langsung mengkerut mukanya. Sejak kapan si Dewa jadi tertarik sama Mita gini? Bukan cemburu ya, catet; cuma bingung aja. 

"Emang di rumahnya ada apaan sampe lo pengen liat? Gue udah kesana, biasa aja."

"Biarin aja sih. Terserah gue tertarik apa engga sama rumah orang. Kok elo yang sewot?"  Terus Dewa ngomong kearah adek-adek kelasnya itu. "Nanti kan? Pulang bareng gue aja. Gue anterin satu-satu nanti pas balik dari rumahnya."

"Elo kan bukan temennya. Ngapain juga kesana?"

"Lo rempong amat sih gue mau ke rumah Mita ini. Kalau lo emang gak pengen gue ngapa-ngapain, ikut aja."

"Ngapa-ngapain apaan? Gue cuma bingung aja."

"Ya udah, biar kebingungan lo terjawab, lo ikutan aja. Toh gak ada kegiatan klub. Baru besok kegiatannya." 

LIMA

Dan si Dewa memutuskan untuk gak membawa mobilnya. Dia numpang mobil Ilan; mobilnya diambil pak sopir ibunya. 

Ilan merasa tertipu. 

Tapi sebenernya penasaran juga tentang keadaan Mita. 

Setelah beli makan di drive-thru, lima orang itu melaju menuju rumah Mita. Menurut intel dari Nadya, Mita di rumah sama mama dan Ita, karena kelas Ita cuma pagi hari ini, jadi pulang cepat. 

Tadinya sempat terpikir mengajak Atri, tapi karena ceritanya Atri juga kena diawasi sama beberapa kakak kelasnya, mereka mengurungkan niatnya. Kasian si Atri. Mungkin ini karma karena membuat kakaknya gak bisa sekolah hari ini. 

Sesampainya di depan rumah Mita, anak-anak itu keluar dari mobil. Tiga cewek itu langsung mengetok pintu gerbang rumah, dan dua cowok hanya menyenderkan badan di bodi mobil Ilan. "Lo ngejebak gue."

Dewa nyengir. "Lan, jujur aja lah. Lo penasaran kan sama keadaan nih cewek?"

"Terserah elo."

Dan kemudian, si mba pembantu membukakan gerbang. Dia keliatan kaget juga karena ada tambahan Ilan dan Dewa dalam rombongan. 

Dan akhirnya Ilan masuk juga ke rumahnya Mita. Homey banget. Itu perasaan pertama Ilan. Jelas rumahnya gak sebesar rumah Ilan, tapi rumah ini terkesan 'penuh tapi hangat.' Ilan gak bisa menyalahkan keadaan rumahnya; eyang sudah sangat berusaha mengisi kekosongan yang ada, tapi memang tidak akan pernah bisa sempurna. 

Ilan jadi merasakan cemburu atas rasa keadaan rumah Mita. Pengen banget sebenernya dia untuk dapat merasakan rasa seperti ini setiap kali dia masuk rumahnya sendiri. 

"Anaknya perempuan semua?"  Dewa bergumam dan Ilan melihat kearah dimana arah mata Dewa bersarang. 

Poto keluarga. 

Empat anak perempuan melingkari ayah dan ibu yang duduk di tengah-tengah. Muka mereka hampir semuanya mirip. "Tribhuwana, Narendraduhita, Prajnaparamita, dan Gayatri."

"Hah?"

"Itu nama mereka semua. Nama anak-anak perempuan Raja Kertanegara dan istri-istri dari Raden Wijaya."

"Ooohhh...."  Dewa teman Ilan dari kecil, dan Dewa tahu kesukaan bokapnya Ilan akan sejarah hindu-buddha Indonesia. Makanya dia gak heran temennya agak nyambung. "Eh? Raden Wijaya? Elo kan-"

Dewa nahan ketawanya. Ilan super duper kesel liat Dewa mau ngakak soal hal itu. 

"Kalo bokap mereka kenal sama bokap lo, gue yakin lo berdua emang jodoh. Serius."

"Ga mungkin lah. Gue gak pernah liat bokapnya Mita di kantor."

"Kan kalo. Belum tentu bener. Lo maunya aja itu jadi kenyataan."  Kalo bukan di rumah orang, Ilan udah bejek-bejek Dewa. 

Gak lama kemudian, mamanya Mita keluar dari kamarnya. Mukanya adem banget. "Kalian disini?"

"Iya, tante. Mau kasih catetan ke Mita."

"Terus ini siapa?"  tanyanya sambil menunjuk kearah anak-anak cowok tersebut. Mereka dengan sopan berdiri dan memperkenalkan diri. "Nama saya Ilan dan ini teman saya Dewa. Dewa mau menjenguk Mita, saya hanya mengantarkan saja."

Dewa cuma rolls his eyes. 

Tapi mamanya Mita jelas ingat nama Ilan. 

"Kamu yang beberapa hari ini anterin Mita terus ke rumah?"

Ilan kelihatan terkejut. "Iya, Tante."

"Oh,"  terus langsung mata si mama 'scan' Ilan dari atas ke bawah. Asli gak enak banget rasanya. Besok si Dewa mesti traktir dia makan. Di tempat mahal. 

Dan beliau tersenyum. "Mita lagi istirahat di kamarnya. Pintu kamarnya jangan ditutup ya."  Matanya terus melihat ke cowok-cowok itu, terutama banyak ke Ilan. Mungkin maksud kata-katanya karena ada anak-anak cowok, jadinya biar tetep terbuka dan tetep kelihatan dari luar anak-anak ini ngapain. "Saya kira Atri ikut kalian."

"Eh, tante, itu si Atri lagi pengen naik angkot aja katanya. Mobilnya Kak Ilan juga sedan, jadi kurang cukup."  Nadya menjawab, tapi temen-temennya nyikut dia. Kok kasih alasan goblok banget? Mending Dewa kagak ngikut kalau scenario aslinya harus bener mengorbankan Atri. 

Si mama kelihatan gak percaya. "Coba nanti tante hubungi dia."

"Iya, tante. Coba hubungi dia aja,"  Sasi jadi cuma bisa nyengir sambil membalas pernyataan tersebut. Langsung dengan cepat cewek-cewek itu pergi naik ke lantai dua. Dua cowok dengan awkward mengikuti; sambil senyum-senyum gak enak sama mamanya Mita saat mereka berjalan mengikuti temen-temen Mita. 

"Mita...."

"Masuk aja."  Nadya membuka kenop dan melihat Mita (untungnya) selonjoran pake celana training panjang dan nonton apapun yang ada di laptopnya...eh, itu video lagu korea. "Lo gak kemana-mana korea melulu yang dibawa."

"Biarin aja. Mimpinya sekalian kejauhan, daripada Nadya yang mimpiin-"

"MITA!"  Nadya teriak dan saat itu juga, duo kakak kelas mereka masuk. Mereka gak bener-bener pengen masuk sih sebenernya, ngeri juga masuk kamar cewek. Mita mukanya kaget banget, terus matanya melihat marah ke temen-temennya. 

"Kita kan udah bilang bakalan ngajak Ilan."

"Hah?"  Ilan bersuara; dirinya tetep berdiri di bingkai pintu bareng sama Dewa. 

"Maksudnya apaan?"

"Ngga. Lo gak denger apa-apa,"  sahut Sasi. Odie langsung duduk sebelahnya Mita, membelai rambut si paling kecil umurnya diantara mereka berempat, dan menengok ke kakinya. "Masih parah atau gimana?"

"Ga sih. Tapi sama papa gak boleh jalan. Takutnya malah jadi retak atau gimana."

"Jadi besok masih belum bisa masuk?"  tanya Odie lagi. Serius nadanya lembut parah. Dewa pun berbisik, "cewek kayak gitu bisa pacaran sama orang kayak Jan. Dunia emang edan."

Ilan gak berbuat apa-apa. Dalam hati sih setuju atas fenomena ini, tapi masa jadi ngegosipin orang dengan jarak sedekat ini? Dan Dewa sepertinya tahu alasan Ilan tidak merespon, sehingga dia langsung kembalikan perhatiannya kepada yang terjadi di depannya. 

"Kayaknya masih gak boleh. Atri udah kasih surat kan?"

"Udah. Kata Bu Hera udah diterima surat elo."  Nadya menjawab. "Tapi besok Bu Hera bilang dia mau bikin kuis tentang novel taon lama itu, yang kayak Siti Nurbaya dll. Lo kemarin dapetnya buku apaan?"

"Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck."

"Udah selesai dibaca?"  Guru kelas mereka itu adalah Bu Hera dan beliau guru Bahasa Indonesia. Karena kelas Mita dkk itu kelasnya beliau, beliau kasih kerjaan ekstra: mereview buku-buku literatur klasik Indonesia. 

"Udah. Tapi kalo gitu gue gak bisa ikutan kuisnya donk...."  Mita merajuk. Mukanya sebel banget kayaknya. 

Atri bakalan dapat balas dendam setimpal. 

"Ini catatan-catatan hari ini. Pak Suryo ngasih tugas individu untuk mencari artikel-artikel mengenai kesenjangan sosial di Indonesia dan kita harus memberikan opini kita, baiknya pake format 5W+1H."

"Oke."  Mita menerima tiga buku tulis dari Odie. Sasi menengok ke kakak kelas mereka. "Ga ngerti ya? Ngertinya pasti kalo omongin sin-cos-tan."

"Ga segitunya kali,"  Dewa membalas. "Kami kan bakalan UAN. Buku-buku klasik itu mah udah gak asing lagi. Kalo kalian ngomongin akuntansi, gue baru kurang ngeh."

Ilan tersenyum. Dirinya juga gak ngerti-ngerti amat. Lebih suka biologi. 

"Lan, Kak Dewa, makasih ya udah mau ngejenguk. Pasti kalian juga yang anterin mereka kesini."

"Ilan yang anterin. Gue numpang aja,"  Dewa yang menjawab lagi, "dan gak usah manggil gue pake kakak. Kalo elo panggil Ilan dengan namanya, panggil gue langsung pake nama aja." 

Mita mengangguk, terus baru sadar kalo ada Nadya. "Eh, Sas, elo udah kenalin yang lain belom ke Dewa?"

Sasi kelihatan bingung sesaat, terus senyum. "Iya, Wa, ini temen-temen gue yang lain. Adelina alias Odie, sama Nadya." 

Odie cuma ngangguk kecil aja. Tapi Nadya mukanya makin kayak kepiting rebus. "Selain Mita, Nadya itu jomblo."

"Oh..., jadi kamu single?"  Ilan melirik ke temennya dan ke Nadya. Melihat cewek itu, Ilan tahu apa yang sebenernya lagi terjadi. Dewa sih hanya menimpali aja. "Iya, Kak."

"Kan udah gue bilang, panggil aja pake nama langsung. Ilan juga gak keberatan kan kalo mereka semua manggil elo langsung pake nama?"

"Ga. Ga keberatan sama sekali."

Nadya senyum kesengsem. "Makasih."

"Besok di latihan, Nadya yang bakal bantuin gue,"  Sasi menolong, "jadi Wa, lo bantu-bantu lebih ya. Kan udah kenalan."

"Oke. Ga masalah."  Dewa non-chalantly menjawab. 

"Nanti gue aja yang ngomong ke Pak Kemal soal jadwal latihan persiapan sebelum turnamen. Selain bantuin Nadya, elo anterin dia pulang aja sekalian, biar gak repot. Galih pasti bawa motornya dan boncengin Sasi. Harris-Handy gak bisa terpisahkan. Rafa pasti dijemput mamanya. Gak enak kalo ada anak cewek ikut-ikutan. Putra sama pacarnya. Kan gak enak kalo anak-anak kelas dua atau kelas satu yang anterin, kayaknya kayak kita gak bisa tanggung jawab."

Dewa sebenernya agak aneh juga sama instruksi Ilan, tapi dipikir-pikir bener juga. "Emang rumahnya Nadya dimana?"

"Ciledug."

"Nah tuh."

"Gue daerah Senayan sih....ya udah deh gapapa. Ilan yang biasanya nganterin anak-anak semi manajer lagi gak bisa."

Sebenernya pengen marah si Ilan, tapi diemin aja. Yang penting misi deketin Nadya ke Dewa sukses. 

"Aduh abang-abang ganteng, permisi...."  Ilan dan Dewa sontak membuka 'tirai' yang terbentuk dari badan mereka. Ita lagi senyum besar banget dan dia membawa minuman dan kue. "Ini baru tahu Mita punya temen cowok."

"Kak Ita!"  Dan Ita pun masuk seraya menaruh nampan. "Itu, makanan dari bawah. Gue denger ribut-ribut dari sebelah. Gue kira siapa..."

Sasi dkk langsung menyerbu kue dan air minum tersebut. "Ayo, diminum."

"Makasih, kak."

"Siapa sih kalian? Mita gak pernah cerita punya temen-temen cowok deket, selain si Emon, tapi kan dia emang tetanggan sama kami, jadi gak kehitung juga."

"Nama saya Ilan dan ini Dewa. Kami kakak kelasnya Mita dan dari klub basket. Sasi manajer basketnya, dan kami kenal Mita dari Sasi."

"Oh..."  terus mukannya kelihatan kayak mikir. "Ilan yang anterin Mita malam-malam itu?"

Kayaknya Ilan udah jadi bahan pembicaraan serius di keluarga ini. Nevertheless, Ilan tersenyum. "Iya, kak."

"Oh, makasih ya. Saya emang kena semprot Papa sih gara-gara jadinya cowok kakak kelas yang anterin Mita. Tapi gapapa, orangnya emang ganteng beneran sama kayak yang diumbar-umbar Atri."

Ilan jadi salah tingkah. Santai banget lagi si kakak ini bilang kalo dia ganteng. 

"Eh, dedemit,"  serius, Ita manggil adeknya pake nama gituan, "kemarin Papa bilang apa soal Ilan ini?"

"Papa kibas."

Ilan bingung. Banget. 

Ita, di lain pihak, tertawa terkekeh-kekeh. "Kenapa emangnya kak?"  Tanya Nadya. 

"Bokap tuh ya, tipe bokap yang super duper serius parah banget overprotective-nya sama anak-anak perempuannya. Maklum kali ya, kan anaknya perempuan semua. Pokoknya kalo ada anak cowok yang berani anterin anak-anaknya ke rumah, bokap tuh bakal langsung menilai dari pertama bokap lihat anak cowoknya. Dedemit gak pernah cerita ini ke kalian?"

Anak-anak cewek pada menggeleng. "Ngapain cerita juga...wong gak pernah dianterin sama cowok."

"Eh, terus kenapa, kak? Ceritain donk."

"Nah, awalnya tuh dari Kak Ana,"  terus arah lihatnya ke anak-anak cowok. "Itu kakak kami yang paling tua. Tribhuwana. Dia tuh paling cantik dan pinter dandan diantara kami semua. Jadi dari dulu itu yang mau sama dia banyak. Banget. Hampir tiap hari yang anterin pulang ke rumah, dari jaman SMP sampe SMA, gonta-ganti. Bokap jadi gedek juga ya denger begitu ceritanya. Beliau tanya Kak Ana, jawabnya cuma temen, dan mereka anterin Kak Ana karena mereka mau. Karena makin lama makin banyak, bokap jadinya pengen kelihatan sangar. Mulai tuh bokap pelihara kumis tebelnya, stok kaos oblong putih diperbanyak, terus sarung kotak-kotak punya kakek kami dia pake. Jadi kalo ada anak cowok mampir, bokap keluar dengan tampilan itu. Maksudnya biar pada gentar."

Ilan langsung teringat pemandangan malam itu. Bener parah. Kaos oblong putih, sarung kotak-kotak, dan kumis tebal ala Pak Raden. 

"Kalo bokap keluar, beliau sekalian menilai anak-anak cowok itu. Kalo bokap gak suka, pasti, pas cowoknya udah pulang, langsung bilang 'jangan lagi pulang sama dia! Papa larang ya! Kalo engga, Papa marah nih!' Serius. Omongannya persis itu aja. Untuk cerita Kak Ana, semua cowok dia kasih komen begitu. Kalo masih pada dateng, Papa keluarin golok hiasan yang dia dapet pas jalan-jalan dulu. Itu golok plus sarungnya dia taro di pinggang terus."

Njir. Serem banget. 

"Nah, kalo untuk Kak Ana, akhirnya ada anak cowok yang dia terima: sebenernya itu temen Kak Ana yang agak-agak kemayu gitu, sampe sekarang masih temenan. Dan keluarlah kata-kata andalan bokap kalo dia setuju sama anak muda tersebut. 'Iya, ganteng,' atau, 'Iya, baik,' dan dilanjutkan dengan, 'untungnya sopan anaknya. Kalo tidak-"

"Sudah Papa kibas dia."  Mita dan Ita berbarengan menyelesaikan ceritanya. "Jadilah kami ngerti, kalau ada temen cowok kami yang anterin kami atau samperin rumah, terus Papa langsung kasih komen 'Papa kibas dia' itu artinya bokap terima dan gak bakalan keluarin goloknya kalo-kalo dia berkunjung lagi."

Terus Ita tersenyum lebar. "Jadi, buat Ilan ini, Papa kami gak bakal marah kalo Ilan anterin Mita lagi. Tenang. Golok gak bakal keluar."

Ilan gak tahu mesti senyum atau ngerasa horror. Tapi lega juga sih. Dia kan dateng kesini dan si papa lagi gak ada. Serem juga kalo pas beliau tahu dan Ilan masih disana, golok itu dibawa-bawa. 

"Kok papa kibas sih?"  Dewa beneran dengerin ceritanya dengan seksama. "Kayaknya ada hubungannya sama dulu bokap ngapelin nyokap. Kayaknya kakek kami dari mama sering usir dia pake kata 'kibas,' walaupun diterima juga akhirnya jadi mantunya."

"Oh...."

"Ih, terus kak, gimana? Mas Raka sama Bang Elvan pake bawa-bawa golok gak?"  

"Mas Raka yang dapet. Elvan sih kagak. Elvan kan sama-sama sinting kayak bokap. Kerjaannya berduaan nyanyi lagu lawas. Lagu Trio Ambisi atau Panbers. Kalo gue jalan sama Elvan terus ada bokap, habislah itu perjalanan diwarnai lagu 'oooo, ku mau bebas' lalala itu."

Ilan kayaknya mulai nangkep. Yang namanya Raka ini pasti pacarnya si Ana, dan Elvan itu pacarnya Ita. "Mas Raka gara-gara apa kak?"

"Mas Raka kan gugup banget gara-gara Kak Ana pake cerita kalo temen-temennya dateng bokap keluar bawa golok. Jadi Mas Raka kayak gak responsive gitu pas dikenalin sama bokap. Jadinya kayak gak sopan gitu." 

Untung si Mita gak pake ceritain ada golok-golokkan segala kemarin. Ilan kali sekarang beneran kena golok. Atau kalo engga, biar selamat dari golok, Ilan belajar lagu Trio Ambisi. Siapa mereka juga Ilan gak tahu. 

Dewa terus berbisik padanya. "Trio Ambisi tuh suka nyanyiin lagu-lagu batak."

"Lo tau darimana?"

"Nyokap gue kan orang batak. Masa lo lupa? Opung gue suka banget dengerin lagu-lagunya mereka."

"Oooh..."

"Nah kan lo manggut-manggut. Beneran kan elo mau belajar lagu-lagu mereka cuma biar lo bisa deketin Mita?"

Ilan nyadar, Dewa ngerjain dia lagi. Sialan. 

"Lo bukan temen."

"Eh, gue mah support-support aja kalo soal elo. Gue gak buta, Lan."

"Terserah elo dah."

"Eh, gue aja ngakuin si Mita ini cantik. Kalo nanti ada cowok yang suka sama dia terus dia juga suka, elo tinggal gigit jari."

Ilan gak respon. Dia juga bingung mau respon apaan. 

"Tuh kan gak ngerespon. Lo biasanya kan bilang gini, 'lo ngaco!' atau, 'lo gila!'. Sekarang? Diem aja...."

"Udah ah, gak mau ngebahas lagi,"  Ilan menyudahi. "Gue gak ada apa-apa sama Mita."

"Siapa bilang lo udah ada apa-apa sama Mita?"  Dewa liciknya keliatan, tapi sebelum Ilan bales lagi, Dewa pergi nyamperin nampan makanan. Laper kayaknya dia. 

"Kak...maap tadi namanya siapa?"

"Ita. Narendraduhita." 

"Kak Ita. Ini kue enak banget. Siapa yang buat?"

"Oh, gak ada. Kak Ana dapet kue dari orang tuanya Mas Raka. Mereka ada di Magelang."

"Oh.... Enak kak. Tolong sampaikan ke orang tuanya Mas Raka itu."

Ita terkekeh. "Ini namanya Dewa kan? Nadya sering-"

"KAKAK!"  Nadya langsung teriak untuk menutupi mulut rada embernya Ita. Ita sampe kaget sendiri; dia sempe ngelus-ngelus dadanya. "Itu suara gede banget!"

Nadya merengut. "Kakak gak usah ngomong ya ga penting kak, plis."

Ita pun nyadar akan keadaan. Dia cuma senyum penuh dengan kelicikan. "Iya deh, iya. Kakak pergi deh. Makanan sudah diantar juga."  Ita pun berdiri dan sambil dadah-dadahan, dia pun keluar dari kamar Mita. 

"Ini kamu sekamar sama siapa?"  Akhirnya Ilan buka suara kepada Mita. Dia lihat ada dua tempat tidur, ukuran sama-sama single besar. "Sama Atri."

"Oh, aku kira sama Kak Ita tadi." 

"Ilan, maap ya, temen-temen aku emang kurang ajar. Kamu sampe kesini gara-gara mereka kan?"

Jujur. Ilan pengen banget bilang iya. Tapi kok lihat muka sedihnya Mita, hatinya jadi gimana gitu. 

"Ga kok. Aku juga mau lihat keadaan kamu. Takutnya kemarin kan bisa jadi dokternya rada salah diagnosanya. Kan aku yang bawa kamu ke rumah sakit itu; kalo kenapa-napa nantinya aku yang gak enak sama keluarga kamu."

Serius Dewa udah mau ngakak liat ngelesnya Ilan udah kayak playboy cap burung bangau. Dan agak geli juga dengar Ilan ngomong aku-kamu begitu panjang dan lama. Kayak sok-sokan mau kayak Rangga-Cinta. 
  
Untung Ilan gak bikin puisi. 

ENAM

Temen-temen ceweknya Mita juga kayak udah mau cekikikan gara-gara dengerin Ilan. Tapi mereka tahan. Takut nanti Ilannya langsung cabut. Susah juga dunia kalo si kakak kelas ini ngambek. 

Ntar gak dianterin pulang soalnya. 

Mita senyum aja. "Makasih Ilan. Tenang aja, papa gak bakal kejar kamu pake goloknya kok. Beliau udah berterima kasih banget kamu anterin ke rumah sakit kemarin. Bilangnya kemarin gitu kok."

Ilan menghela napas lumayan lega. Lumayan ya. Masih ada kemungkinan kopian pak raden itu bisa bawa goloknya, entah apa alasannya. 

"Kamu jadinya besok tetep gak sekolah?"

"Ngga. Kata papa takutnya nanti jadi retak atau gimana."

"Oh."

Dewa mau nahan tawa. Tapi gak bisa. Jadinya dia cekikikan. Ilan menatap kesal kepadanya. 

"Mit,"  Ita kembali datang, "papa udah nyampe rumah."
KACAU TINGKAT DEWA!

"Eh, aku sama Dewa-"  Ilan berhenti karena dia sadar kayaknya tadi dia janji akan mengantarkan anak-anak cewek itu kembali ke rumah mereka. "Aku gapapa kalau ada disini? Ini kan kamar perempuan."

"Gapapa. Papa paling ngerti."

"Tapi-"  si Papa muncul. Akhirnya. 

Ilan dan Dewa langsung berdiri tegak kayak lagi di upacara. Ga enak banget ketangkep begini. Si papa sih kelihatannya gak begitu marah, tapi siapa tahu juga isi hati orang. "Wah, kalian semua dateng kesini? Mau jenguk Mita?"

Ketiga temannya Mita angguk-angguk, menjawab pertanyaan itu. 
Dan mata si papa langsung menuju ke dua anak cowok. "Ini siapa lagi?"  Suaranya meninggi. Dua cowok itu pun langsung meneguk ludahnya. Ngeri banget. "Namanya Dewa pa. Temennya Ilan."

"Kamu!"  Mukanya langsung ke depan muka Ilan. 

Terus muka garangnya ganti ke senyuman besar banget. 

Ilan terperangah. Serius beneran ga boong. "Makasih ya, anak saya kemarin ditolongin. Sampe dibawa ke rumah sakit dan pake rontgen segala."

"Eh, iya, Om, sama-sama."  Si papa langsung menyambut tangan Ilan yang sebenernya juga gak minta disalamin juga, dan langsung salaman dan nepuk-nepuk tangan Ilan. Senyumnya juga gak ilang-ilang. "Biayanya berapa?"

"Hah? Ga usah kok, Om. Saya juga lupa. Pake kartu kredit soalnya."

"Kalo gitu, kalo tagihannya keluar, langsung kasih tahu saya."

"Ga usah-Iya Om, saya nanti kasih tahu kalo tagihannya keluar,"  Ilan langsung ganti jawabannya setelah tangannya diremas keras sama si papa. Sakit euy. 

Terus senyuman agak creepy itu kembali lagi di wajah si papa; beliau pun melepaskan jabatan tangannya. "Terus kalian pulang naik apa nanti?"

"Mau dianterin sama Ilan, Om."  Sasi menjawab. Si papa pun berbalik lagi ke Ilan. "Baik benar kamu sama orang."

"Masa mau ditinggalin sih, Om?"  Yang jawab Dewa, dan langsung si papa kasih muka garangnya ke dia. "Saya gak sedang ngomong sama kamu! Gak sopan kalo langsung nyambar ke pembicaraan orang!"

Wuanjir. Untung Dewa gak berniat, sedetikpun, untuk mencoba melamar jadi calon mantu ini bapak. "Papa! Ga usah galak-galak sama Dewa."

Si papa akhirnya menghela napas panjang. "Kalian masih lama disini? Sekalian makan malam saja."

"Ga usah, Om,"  Ilan yang jawab soalnya Dewa sudah pasti gak mau jawab-jawab lagi. 

"Ga usah repot-repot. Kami baru makan juga." 

Si papa angguk-angguk. "Terserah kalian saja. Tapi kalau kalian menunggu anak-anak perempuan ini, mereka bisa jadi malah menginap disini."  Dan ketiganya nyengir. "Papa pergi dulu ya Mita. Pintu tetep dibuka."

"Iya, Pa."  Dan si pak raden pergi. Ilan dan Dewa langsung duduk dan kelihatan banget mereka lega luar biasa. Cewe-cewe itupun jadinya cekikikan. "Lo pada mesti tanggung jawab tuh. Bokap gue semprot Dewa sampe kayak gitu,"  Mita berkata. 

"Iya, nanti Dewa kita traktir gado-gado di sekolah besok,"  Sasi menjawab gontai dan Dewa memancarkan mata kesalnya ke Sasi. Ilan sih cuma senyum aja. Sebenernya hati seneng juga. Dari tadi kan si Dewa godain dan ngejek dia. Syukurin. 

"Eh, terus Jan hari ini bikin ulah gak?"  Mita langsung mengganti topik pembicaraan. "Dia masih bentak-bentak elo, Die?"

Odie menggeleng. "Hari ini dia gak masuk. Males sekolah, katanya."

Dewa geleng-geleng gak ngerti. "Padahal udah kelas tiga loh. Kita udah pada diwanti-wanti untuk masuk sekolah terus dan mulai mengurangi kegiatan ekstra dan kegiatan diluar kegiatan belajar di sekolah."

"Lha? Terus kalian masih main basket gitu?"

"Ada turnamen di awal tahun. Turnamen tahunan,"  Ilan menjawab pertanyaan Mita, "tahun lalu kita kalah. Aku dan anak-anak yang masih stay masih pengen memenangkan turnamen itu."

"Harusnya gelar kapten tim basket udah mulai dialihkan ke Emon, Mit,"  jawab Sasi, "tapi karena mereka minta begini, jadi Ilan masih tetep single-captain. Blom ada co-captain antar kelas kayak biasanya."

"Emon? Seriusan lo pada?"

"Oh iya, itu anak tinggal deket sini kan? Tadi juga kayaknya nyebut-nyebut namanya."

"Emon itu temen masa kecilnya Mita,"  Sasi menjelaskan, "mereka berdua, kalo katanya si om sama tante, suka tak terpisahkan. Kecil aja suka mandi bareng."

"Widih! Terus gak pernah pacaran itu kalian berdua?"  Dewa asal nanya. 

"Ga lah. Ya Tuhan, mimpi dari mana gue pacaran sama Emon?"  Mita kayaknya gak suka banget kalo dibilang pacaran sama si Emon ini, padahal Emon masuk salah satu cowok tercakep di sekolah; list yang sama dengan list yang ada Ilan dan Dewa di dalamnya. "Udah tahu busuknya Emon. Geli banget ih. Lagipula Emon naksir orang lain."

"Oiya?"  Dewa kelihatan seneng. "Siapa?"

"Emon bilang 'gak boleh bilang anak basket entar gue dibully',"  Mita serius mengulang kata-kata si Emon itu. "Yaah..."

"Anggun, Wa. Lo aja buta makanya gak nyadar itu,"  Ilan menjawab dan Sasi kasih suara kayak suara kecekek. Mita matanya keliatan banget kaget. "LO TAU DARI MANA?"

"Yah, si Sasi, malah dikasih tahu beneran ke Dewa,"  Odie menyindir. Nadya dari tadi diem karena pengen jaga image di depan Dewa. "Eh serius?"

"Udah gue bilang lo buta kalo gak nyadar."

"Gue masih bisa liat, nyet!"  Dewa super kesal. "Tapi lo tau dari mana?"

"Coklat taon lalu. Di loker Anggun. Gue liat itu coklat ada di loker Emon sebelumnya. Dari situ gue tahu."

"Lan, itu udah lama banget! Kok lo baru kasih tahu gue sekarang?"

"Lha? Ngapain juga mulut gue ember? Bukan urusan gue juga. Biar aja si Emon jadi lebih berani." 

"Tapi Anggun sekarang udah cabut gara-gara udah kelas tiga...."

"Makanya kemarin tuh anak gak dateng latihan."  Ilan menjelaskan lagi, "agak males kayaknya dia untuk muncul tapi gak ada Anggun." 

"Biasa banget sih anak-anak jaman sekarang,"  Dewa berkata seakan-akan dia udah orang tua sendiri, "kalo ceweknya kenapa-napa, cowoknya ikutan uring-uringan. Kalo pujaan hati ilang dari pandangan, uring-uringan. Males makanya gue kalo disuruh pacaran. Tau deh kalo Ilan disini. Mau cari ratu buat dirinya sendiri kali."

"Lo ngomong-"

"Lo pada tahu gak nama Ilan itu, nama panjangnya itu, adalah nama Raden Wijaya dari Kerajaan Majapahit?"

Dua cewek, selain Nadya, kelihatannya begitu tidak begitu nyadar tentang hal itu sebelumnya. Karena hal itu, mata mereka kemudian terbelalak pas sadar dengan kondisi nama Ilan."Eh? Mita disini-"

"Nama anak-anak saya memang saya sudah siapkan. Saya suka sejarah, jadilah begitu."  Si papa muncul lagi, ternyata. Beliau kayak bawa kartu nama. "Ini, kartu nama saya. Kamu bisa hubungi saya langsung saja kalau tagihan kartu kredit kamu sudah datang."  

Ilan langsung hormat menerimanya. "Baik, Om."

"Memangnya nama panjang kamu siapa?"

"Ilan Nararya Sanggramawijaya."  Si papa kelihatannya kayak gimana gitu; agak gak terbaca mukanya kenapa. Tapi kemudian dia manggut-manggut. "Kalian bener tidak mau makan malam disini?"

"Mereka bakal pulang, Om,"  Odie angkat suara, "kalo kami, kami boleh kan menginap disini?" 

Si papa tersenyum. "Boleh, boleh. Atri nanti saya suruh tidur dengan saya dan mamanya."  Lalu pandangannya berpindah ke anak-anak cowok muda itu. "Nanti kalo mau pulang, pamit dulu ya. Jangan langsung ngacir." 

"...Begitulah, Pak. Ini proposal saya berkenaan dengan jadwal latihan kami untuk turnamen. Saya dan teman-teman kelas dua belas sudah perhitungkan, dan dengan jadwal latihan ini, konsekuensi kami kehilangan jam belaja kami untuk UAN lebih sedikit dibandingkan yang lain."

"Lan, bapak sih tidak masalah sama sekali,"  Pak Kemal berbicara, "walau begitu, jadwal ini keras juga loh. Kalian bener tidak apa-apa?"

"Tidak apa-apa, Pak. Kami siap. Lagipula, banyak dari kami sebenernya sudah punya plan jelas; bahkan beberapa sudah diundang untuk masuk universitas yang diinginkan. Cuma beberapa, seperti Dewa dan Rafa, yang akan ikut ujian masuk PTN."

"Kamu bagaimana?"

"Saya salah satu yang sudah, Pak."

"Tapi tetap saja, kalau UAN tidak lulus, kalian tahu resikonya sendiri."

"Karena itu Pak, jadwal latihan ini yang paling pas untuk kami. Jelas, saat turnamen pun, kami akan terus bertukar tempat dengan anak kelas sebelas dan kelas sepuluh. Kekuatan kami tidak akan digunakan sepenuhnya."

Pak Kemal Cuma bisa manggut-manggut. Susah untuk membuat Ilan mundur dari keputusan yang dia buat, dan beliau tahu benar watak anak didiknya ini. "Bapak terima ini dan bapak akan sampaikan nanti saat rapat guru. Tapi jangan lupa kabarkan ke wali kelas kalian masing-masing, jadi mereka sudah tahu dulu maksud tujuan dan hal-hal lain yang berkenaan dengan jadwal latihan ini."

"Baik, Pak." 

"Lan."  Pak Kemal memanggil lagi saat Ilan sudah siap-siap mau pergi. "Iya, Pak?"

"Kamu katanya lagi dekat dengan cewek. Siapa?"

"Hah?"  Gila. Itu berita sudah sampai telinga guru-guru. "Ga dekat juga Pak. Ga sengaja jadi dekat. Dekatnya juga bukan dekat seperti yang orang bayangkan."

"Kamu kok bicaranya jadi muter-muter."

"Maksud saya, kami gak ada apa-apa, Cuma orang-orang saja suka membesar-besarkan."

"Oh..."  Pak Kemal bereaksi, "soalnya keponakan saya yang lagi di kelas 5 SD sibuk bicarakan 'Kak Ilan sudah punya pacar.' Ipar saya sampai tanya-tanya soal itu; dia tahu kamu masih aktif di klub basket."

Njir. Kelas 5 SD. 

Ilan gak tahu mesti reaksi apa. "Ya sudah. Bapak Cuma penasaran. Tapi kalo kamunya bilang begitu, ya masa bapak mesti gak percaya?"

Ya iyalah masa gak percaya? "Saya pamit dulu, Pak."  Ilan pun berbalik dan keluar dari ruangan sekret klub basket. Ternyata masih ada satu teman dia di loker. "Raf, lo belom pulang?"

"Belom,"  tapi kelihatannya dia kayak lagi nyembunyiin sesuatu. "Lo kenapa?" 

"Gak. Gak kenapa-napa."

"Kok kayak orang nahan kencing?"  Ilan bertanya lagi. Rafa cuma geleng-geleng kepala. "Gue ga kenapa-napa. Lan, gue pulang dulu ya."

"Eh, tapi lo kenapa?"  Ilan berusaha mencegah langkah Rafa, tapi apa daya, orangnya tetep ngeloyor keluar, meninggalkan Ilan yang bengong. 

Setelah sadar dari kebengongannya, Ilan kemudian mencoba mencari alasan Rafa begitu berubah dari tadi habis latihan sebelumnya. Dia lihat-lihat lantai, siapa tahu ada apa gitu. Tapi memang dewi keberuntungan lagi tidak berpihak sama Ilan; dia tidak menemukan apapun yang dapat menjadi alasan kenapa Rafa begitu aneh. 

Setelah menyerah untuk mendapatkan bukti, Ilan pun membereskan barang-barangnya dan keluar dari ruangan loker basket. 

Sudah hari Senin, berarti minggu baru untuk seluruh dunia. 

Mita pun sudah harus masuk sekolah. Liburannya cuma bisa dua hari dan kakinya, yang sebenernya tidak kena apa-apa, sudah sangat baik. 

Tapi karena Papa adalah orang tua yang sangat protektif, beliau mengantarkan Mita dan Atri ke sekolah. Jarang-jarang sebenernya; biasanya Mita dan Atri naik uber atau numpang Raka yang menjemput Ana ke tempat kerja mereka. 

"Mita masuk juga ternyata,"  John berkomentar. Dasar tukang jaga pintu kelas, dia selalu menjadi orang pertama yang bisa dilihat siapapun yang mau masuk kelas XI IPS 2. 

Mita cuma nyengir. 

Dia pun berjalan menuju bangkunya. Nadya sudah duduk disitu dan mukanya sangat excited. Jelas. Jumat malam dia diantar Dewa. Udah gitu pake tukeran nomor segala dan sekarang mereka suka say hi selama dua hari ini via watsapp. 

"Cieee...yang berbunga-bunga...."

Nadya malu sendiri. Senyum-senyum sendiri. Geplak lengan Mita sendiri saking malunya dia. "Eh, gila! Sakit tahu!" 

Nadya tetep kesengsem. "Dewa pagi tadi say good morning loh sama gue! Aduh, hati gue!"

"Iya, iya. Congrats ya."

"Terus, elo sama Ilan gak pake say-say selamat pagi gitu?"

"Lha? Kok jadi ke gue?"

"Dewa bicarain kalian berdua tahu, pas anterin gue pulang. Dia bilang dia gak pernah liat Ilan begini getolnya sama cewek. Ecieee...."

"Elo yang lagi pedekate kenapa gue yang di-ciee-in?" 

"Kan elo yang duluan pedekate."

"Pedekate gundulmu!"

"Tapi dia say hi kan ke elo pagi ini? Terus dia tanya keadaan lo kan?"

"Gimana nanyanya? Nomor gue aja dia gak punya."

Nadya kelihatan terkejut. "Lha? Lo pada gak tukeran nomor?"

Mita menggeleng. "Ngapain juga? Ga ada pentingnya juga dapet nomornya Ilan."

"Lha? Lo berdua tukeran cerita pake merpati, apa?"

"Lo liat ada sangkar merpati gak di rumah gue?"  Mita menjawab dengan kegilaan yang sama dengan Nadya. 

Nadya kelihatan super kesal, "yee, ini anak....tapi serius loh, lo gak punya nomornya Ilan? Dan dia gak punya nomor lo?"

"Beneran. Nih cek hape gue kalo gak percaya."  Mita sampe bener-bener keluarin hapenya. "Ga lah. Ngapain gue cek-cek?"  Tapi Nadya mendekatkan dirinya ke Mita. "Tapi beneran lo gak pernah ngobrol lagi sama Ilan? Sama sekali?"

"Ngga. Ngapain juga?"

"Dia gak nanya keadaan lo, gitu?"

"Ngga. Ngapain juga dia nanya?"

"Yah...gak kenapa-napa juga sih,"  Nadya jadi bingung sendiri. Selama akhir minggu itu, Nadya terus dibuat percaya sama hipotesa Dewa soal Ilan dan Mita. Dan sekarang, hipotesa itu hancur sendiri. Tapi pertanyaan Mita bener juga sih. Buat apa Ilan tanya-tanya? Mereka bukan apa-apa, cuma, kayak mesra tapi gak mesra gitu. 

"Pagi."  Odie datang dan mukanya lebih fresh dari biasanya. "Die! Nyampenya cepet juga lo!"

Odie tersenyum. "Tante gue bersedia anterin gue. Kemarin malam Jan ngamuk depan rumah gue karena tante dan om gue gak ngebolehin dia ketemu gue lagi di rumah. Jadinya mereka berdua mau jagain gue jangan sampe gue ketemu sama Jan."

"Kok Jan bisa gak dibolehin lagi ketemu sama elo? Ngapain dia?"

"Dia bentak-bentak gue pas dia anter gue pulang Jumat kemarin. Dia bilang gue gak boleh terlalu dekat sama Dimas dan Adam. Gue membela diri dengan bilang gue gak mendekatkan diri ke mereka. Dan dari situ dia bentak-bentak gue sampai kedengeran oom gue. Habislah dia dimaki sama beliau dan gue gak boleh ketemu dia lagi. Kemarin malam, dia muncul lagi di depan rumah, dan seperti yang gue bilang tadi..."

"Oh My God. Odie! Tapi Jan ada gak di daerah sini?"

"Gue harap sih engga. Tadinya tante mau lapor sama guru, tapi gue tahan. Gue gak mau jadi bahan kehebohan sekolah."

Di lain tempat, tepatnya di lantai tiga, dimana kelas dua belas berada, Ilan baru aja nyampe sekolahnya dan sedang menuju kelasnya. Tapi di tengah jalan dia memutuskan untuk ke kamar mandi dulu. 

Di salah satu bilik, pas Ilan lagi mengerjakan buang air kecilnya, Jan keluar dari bilik itu dan mukanya penuh bilur. Ilan tahu banget dia pake concealer atau apalah itu untuk menutupi mukanya, tapi buat Ilan, luka-luka itu masih jelas. 

"Jan? Lo kenapa?"  Ilan berbalik dan langsung bertanya pada Jan. 

Jan melengos. "Lo gak usah peduliin gue. Cuci tangan dulu sana."

Ilan pun melakukannya. Dan untungnya, Jan gak berjalan kemana-mana. "Lo kenapa?"

"Biasa."

Ilan mendesah. "Jan. Kita udah kelas tiga. Udah waktunya kita move on. Kalau lo begini terus, bagaimana dengan-"  Ilan berhenti berbicara saat Adam, Ketua OSIS dan sohib dekat Dimas, masuk ke toilet. "Hai, Lan."

"Hai, Dam."  Ilan gak pernah terlalu bisa dekat dengan Adam. Adam memang popular dan pintar, tapi agak sombong dan Ilan gak pernah begitu suka dengan orang sombong. Pas doi terpilih jadi Ketua OSIS, sombongnya makin terasa, tapi Ilan harus bisa berbicara sama dia, karena gimana juga klub basket dibawah naungan OSIS. 

Ilan bisa lihat Jan sedikit bergeser saat Adam akan melewatinya. Sedikit tatapan mata diantara keduanya membuat Ilan tergelitik. Ada sesuatu diantara mereka. 

"Lo mending ke UKS, Jan."

"Gue gak kenapa-napa. Urusin aja urusan lo sendiri, Lan."  Jan menjawab ketus dan itu mengejutkan Ilan. Jan pun pergi meninggalkan Ilan dan Ilan, tanpa berlama-lama, meninggalkan toilet. Bukan kenapa-napa. Tatapan Adam agak sedikit meresahkan Ilan. 

Jan gak akan pernah ketus sama Ilan; Ilan tahu itu. Ilan juga tidak bisa, seperti orang lain, menjudge bahwa Jan adalah anak nakal yang tidak bisa ditolong. Ada sesuatu diantara mereka yang membuat Ilan akan lebih memilih Jan dibandingkan dirinya sendiri. Sebuah utang lama yang Ilan tidak akan pernah bisa lupa seumur hidupnya. 

Mita itu kadang-kadang suka aneh. Dia suka ke toilet lantai satu karena menurutnya, berjalan melewati taman yang berada diantara tangga dan toilet lantai satu menenangkan dirinya. Dan tentu saja dia melakukan itu karena toilet lantai satu juga lebih bersih. Tidak tahu kenapa toiletnya lebih bersih. 

Saat dia berjalan, dia melihat dua orang di depannya, berjalan menuju tempat terpencil di sekolah mereka. Ada tempat kecil agak gelap dekat dengan taman tersebut, dan biasanya memang tidak ada yang suka kearah sana. 

Sebenarnya kalau orang-orangnya tidak Mita kenal, dia akan cuek bebek. Tapi dua orang ini Mita kenal. Rafa dan Galih. Dua orang anggota klub basket. Karena klub basket dan tetek bengeknya menjadi sangat dekat dengan kehidupan Mita dari minggu kemarin, Mita pun mengikuti mereka berdua. 

Karena mengikutinya juga sembunyi-sembunyi, Mita agak telat untuk bisa mendengarkan percakapan mereka. "...LO GILA APA?"

Whoa. 

TUJUH

"Gue gak gila, Fa. Apa yang gue bilang itu bener."

"Alasan aja lo! Lo suka sama Sasi kan, makanya lo ngomong gitu ke gue? Gue ketemu buktinya!"  Mita menyadari bahwa dua orang ini bertengkar dan Galih suka Sasi...wait, Keenan kan sepupunya Rafa! 

Mita akhirnya sadar hal yang lebih besar dari dua orang ini bertengkar. 

"Gue gak akan deny itu. Tapi, Fa, gue gak ada maksud-"

"Ga usah banyak bacot, lo! Lo cuma mau nyakitin Keenan, kan?"

"Fa! Gue serius! Gue gak ada maksud-"  Tapi kata-kata itu dihentikan dengan bogem mentah dari Rafa. Mita sampai menutup mulutnya untuk tidak teriak. Galih pun kelihatan tidak terima, dan perkelahian dimulai. 

Mita bereaksi sendiri. Dia pun bingung. Dan akhirnya dia memutuskan untuk mendatangi dan melerainya. Tapi apa daya, ada tonjokan melayang dan itu mengenai dahinya. Mita pun terjatuh dan berteriak. 

Rafa dan Galih langsung sadar bahwa ada makhluk lain yang tidak ada hubungannya dan dia terluka. "Lho? Kamu kan temannya Sasi!"

"Lo jangan sebut nama itu lagi dengan gampangnya!"

"Raf! Ini ada orang sakit gara-gara kita!"  Galih teriak kesal. Untungnya tidak ada guru yang datang. 

Galih pun berjongkok untuk melihat Mita. "Maaf ya, kamu, siapa sih namanya?"

"LOH? KALIAN KENAPA DISINI?"  Pak Umar, si penjaga sekolah, ternyata menjadi orang yang menemukan mereka. 

Di kelas XII IPA 3, Ilan dan Dewa sedang (hampir tertidur) mendengarkan ocehan kewarganegaraan dari Pak Suryo. Ya, guru sosiologi Mita adalah guru tata negara Ilan. Makanya celotehannya juga sama-sama bikin ngantuk. 

Terus begitu sampai ibu TU, Bu Jelita, mengetok pintu kelas. "Ya, Bu Jelita? Ada apa?"

"Ilan Nararya Sanggramawijaya dipanggil ke ruang guru kedisiplinan."  Ilan tersontak kaget. Semua teman-temannya menengok kepadanya; Dewa sampai sadar sesadar-sadarnya dari tidurnya. 

Pak Suryo langsung melihat padanya. Ilan kontan berdiri. "Kamu ngapain, Ilan, sampai dipanggil kesana?"

Ilan cuma bisa menunjukkan muka bingungnya, tapi dia berjalan mengikuti Bu Jelita setelah Pak Suryo mengizinkan dia untuk keluar. Sesampainya di ruang kedisiplinan, Ilan makin kaget dengan adanya Rafa dan Galih, dengan muka rada-rada benyok, dan Pak Kemal yang kelihatan gusar. 

"Masuk, Lan,"  guru kedisiplinan yang juga wakil kepala sekolah, Bu Indri, mempersilahkan Ilan masuk. "Saya memanggil kamu kesini karena kapasitas kamu sebagai kapten tim basket sekolah kita. Mereka berdua adalah anggota tim basket dan mereka berdua tertangkap sedang berkelahi di belakang sekolah. Perkelahian itu juga membuat seorang siswi terluka."

Ilan pengen banget ngomel. Beneran. 

"Kamu adalah kapten tim basket, dan karena mereka berdua tidak mau bicara apa masalah mereka dan Pak Kemal, sebagai pelatih kalian, juga tidak bisa memberikan alasan yang jelas, saya mau kamu beritahu saya apa yang kamu ketahui tentang mereka berdua; bagaimana mereka bisa menjadi berkelahi saat sekarang, Pak Kemal, sedang memberikan pengertian kepada kami bahwa kami, guru-guru, tetap memperbolehkan anak kelas dua belas untuk aktif dalam kegiatan ekstrakulikuler." 

Celaka banget. Ini hampir nyaris-nyaris gagal total. 

Ilan cuma melirik kepada dua temannya. Jelas mereka berdua tidak mau bicara. Apalagi Rafa. Mukanya benar-benar kelihatan kesal. Ilan pun ingat dengan gelagat aneh Rafa pas latihan kemarin. Apa ini berhubungan? Harusnya sih harus berhubungan. 

"Maafkan saya, bu, tapi saya tidak tahu-menahu soal pertengkaran mereka,"  Ilan menjawab, "dan itu adalah kegagalan saya sebagai seorang kapten. Harusnya saya memimpin dan mengayomi mereka. Saya patut dipersalahkan, bu."

"Lan..."  Keduanya bereaksi saat mereka melihat Ilan menunduk kepada Bu Indri. 

Si ibu menghela napas. "Saya rasa skors tiga hari, dimulai dari hari ini dan tidak ikut latihan selama seminggu cukup untuk kalian, kecuali kalian bilang pada saya apa yang terjadi."

Keduanya kembali terdiam. "Atau kalian lebih tega melihat teman dan kapten tim kalian menunduk seperti ini padahal dia tidak memiliki kesalahan?"

Mereka berdua terperangah. "Masalah pribadi, bu. Rafael marah kepada saya dan saya malah tidak mencoba menenangkan; saya malah menyalahkan orang lain dan itu membuat Rafael marah."

Rafa masih kelihatan marah tapi dia kelihatan menahan amarahnya. "Skors tiga hari saja. Kalian masih bisa ikut latihan, itupun kalau kalian memang bisa latihan bersama. Dan Pak Kemal,"  beliau melihat kearah Pak Kemal, "tentang program latihan basket, kita bisa bicarakan lebih detil lagi besok."

Pak Kemal kelihatan kesal dan sudah agak putus harapan. Ini berarti besok Pak Kemal akan dicerca habis-habisan. Ilan cuma bisa melirik pada beliau dan beliau cuma bisa memberikan gestur kalau Ilan tidak usah terlalu khawatir. 

Dan mereka pun diperbolehkan keluar. 

"Pak..."

"Kalian tidak usah panggil saya kalau kalian belum bisa menyelesaikan masalah kalian!"  Pak Kemal mengeluarkan kekesalannya, walau gak bisa sepenuhnya. Dan beliau pun berjalan saja meninggalkan mereka. 

"Kalian salah besar membuat Pak Kemal seperti itu."  Ilan pun berbicara. Nada suaranya dingin. "Lan..."

"Selesaikan masalah kalian. Gue gak mau tahu apa itu karena itu urusan pribadi kalian,"  dia berkata, "dan gue harap kalian tidak membuat kita tidak bisa ikut turnamen. Tapi yang pasti, kalau memang diperlukan, kalian berdua tidak usah diikutsertakan."

"Lan! Dia yang salah!"  Rafa berteriak. "Dia mau ambil Sasi dari tangan sepupu gue! Lo bayangin donk perasaan gue!"

"Jadi, ini masalahnya?"  Ilan bertanya dan Rafa mengangguk mantap. "Lo berdua ikut gue. Toh, skors kalian berlaku dari hari ini."

Mereka berdua melihat bingung tapi tetap mengikuti Ilan. 

Dan ternyata Ilan menyuruh mereka untuk berkelahi lagi. Di dalam ruangan loker basket. "Lan, lo gila-"  Dan Ilan mengunci pintunya. "LAN!"

"LO BERDUA DISITU SAMPAI LO BERDUA PUAS BERANTEMNYA!"  Ilan membalas teriakan Rafa. "KALAU SUDAH SELESAI BERANTEMNYA, HUBUNGI GUE!"

"LAN!"

"GUE BILANG SELESAIKAN MASALAHNYA! PUASIN DIRI KALIAN SAMPAI KALIAN CAPEK SENDIRI!"  Ilan pun mau berlalu dari ruangan itu. "LAN! SISWI YANG TERLUKA ITU TEMENNYA SASI! YANG LO ANTERIN PULANG!" 

Ilan terkejut setengah mati. "SELESAIKAN MASALAHNYA ATAU LO BERDUA GAK PULANG!"  Dan setelah berteriak, Ilan pergi ke UKS. 

Kok bisa si Mita masuk lagi dalam kehidupannya? Dia kira udah selesai ceritanya. Tapi secara ajaib ini anak datang lagi kedalam hari Ilan. 

Dan benar aja, si Mita lagi disana. Kepalanya diplester dan kayaknya agak bengkak. Dahinya, sih. 

"Lho? Ilan?"  Si ibu dokter pun bertanya saat melihat Ilan disana, "kamu sakit?"

"Engga, bu. Itu, Mita, anak basket-"

"Oh iya. Katanya tadi Prajnaparamita mau melerai perkelahian dua anak basket, ya?"  Ilan mengangguk. "Saya dikabari Bu Indri mengenai ada siswi yang terluka."

"Walah, kamu tanggung jawab banget sih."  Si ibu (yang masih single) kelihatan tersipu-sipu. "Ini, mau ngobrol sama anaknya?"

Ilan mengangguk dan dia pun menghampiri Mita. "Dahi kamu yang kena?"

"Iya, akunya pendek dibandingin kalian semua sih,"  Mita meringis, "tapi mereka gimana, Lan?" Gantian, si ibu dokter yang berkomentar, "kalian sudah saling kenal?"

"Dia teman manajer tim, bu,"  Ilan menjelaskan sekenanya dan si ibu mengangguk-angguk setelahnya. "Makanya dia mau melerai...."

"Kalau seperti itu, kamu lebih baik hubungi guru atau petugas penjaga sekolah. Kemarin baru aja kaki kamu yang luka, sekarang dahi kamu. Bikin luka ke badan jangan dijadikan hobi."

"Paling Papa aja yang rewel dan ribut,"  Mita tertawa. 

"Aku juga khawatir, tahu. Setiap kali aku ketemu kamu, kamunya selalu terluka."

Si ibu dokter langsung pasang muka excited. "Haha, gak usah khawatir lah sama aku. Aku kan bukan pacar atau sodara kamu."

Ilan kayak mau ngomong sesuatu tapi dia tahan. 

"Bu,"  Mita bertanya, "saya sudah boleh keluar, ga?"

"Yah...kamunya gak pusing atau gimana?"

"Engga sih bu. Nanti saya ada ulangan geografi bu, bisa berabe. Ibu tahu sendiri Pak Agus kayak apa."

"Iya, iya, ibu tahu. Guru killer versi anak IPS,"  sahutnya, "ya, kalau kamu merasa sudah fit, silahkan saja. Tapi nanti kalau kerasa apa-apa, langsung kesini ya."

"Oke bu, siap!"  Mita menyambut gembira. "Ilan, kamu juga balik ke kelas kamu, kan?"

"Iya bu..., habis anterin Mita dulu aja saya baru balik."
Si ibu angguk-angguk. "Bagus. Jadi cowok harus gentleman. Harus kayak knight in shining armor. Kalau kayak gitu baru cewek perhatian sama kamu."

Ilan mau tidak menggubris tapi gimana gitu. Untungnya Mita anak yang bloon soal beginian, jadi dia hanya berlalu dan Ilan terselamatkan dengan kelakuan Mita. "Emangnya Ilan gak ribet di kelasnya?"

"Pak Suryo lagi ngoceh. Masih 30 menit lagi, kira-kira, waktu dia ngoceh."  Mita tertawa lepas. "Emang spesialisasinya Pak Suryo itu meninabobokan dan membosankan masyarakat, ya."

"Untung cuma satu hari ini, walau dua jam pelajaran. Untungnya pagi, pula. Otak masih agak fresh."

"Bukannya malah ngantuk?"

"Buat aku sih engga,"  Ilan menjawab, "tapi mungkin buat beberapa orang lain, malah ngantuk."

"Aku biasanya isi TTS kalo Pak Suryo and his squad mulai menyerang."

"His squad?"

"Gerombolan guru IPS. Kita bilangnya Pak Suryo and his squad. Tujuannya bikin kita tidur pules di kelas."

"Kecuali Pak Agus donk, berarti."

"Mending dikerek tiang bendera daripada tidur di kelas Pak Agus,"  Mita menjawab dan Ilan tertawa. "Aku gak pernah diajarin Pak Agus, tapi denger dari temen-temen IPS emang levelnya sama ama Bu Indri atau Pak Ridwan, walau Pak Ridwan sih baik sama anak kelasnya. Agak gak seimbang gitu."

Mita mengangguk-angguk setuju dengan pernyataan Ilan, dan sampailah mereka di kelas Mita. "Makasih ya Lan. Semoga masalah antara dua orang itu terselesaikan dengan baik."

Ilan mengangguk. "Nanti masalah kamu kena timpuk mereka akan dibahas di klub basket juga. Kami utang sama kamu, Mit."  

Dan sebenernya, di kelas Mita, semua orang nyadar dengan adanya Ilan. Jendela berfungsi dengan sangat baik pada saat ini. 

Mita pun masuk dan menghampiri guru yang sedang mengajar. "Ini, bu, surat dari Bu Indri."  Karena Mita tadinya izin ke kamar mandi malah jadinya nyamperin UKS. Si ibu ekonomi mengerti (karena bukan beliau yang tadinya ngajar pas Mita izin) dan mempersilahkan Mita duduk, seraya membetulkan absen kelas yang mungkin diberi tanda sama guru sebelumnya. 

"Lo kemana aja?"  Nadya berbisik. "UKS."

"Hah?"  Tapi Nadya menyadari perban di kepalanya Mita. Odie dan Sasi menengok-nengok gelisah, tapi tidak bisa bereaksi banyak karena masih pelajaran dan ibu ini paling gak suka kalau diganggu dengan ngobrol. 

"Kok bisa? Kepala lo kenapa?"

"Lama jelasinnya,"  terus Mita sadar sendiri dia tidak bisa menjelaskan hal itu ke Sasi. "Gue nanti jelasin ke elo dan Nadya dan Odie, tapi gak bisa ke Sasi. Biarin aja dah Ilan dkk yang jelasin ke Sasi."

"Eh iya, Ilan ngapain lagi gitu anterin elo?"

"Pokoknya ada ceritanya! Nanti!"  Mita menghentikan percakapan mereka karena tidak enak diliatin sama ibu guru. Nadya ngerti sih, tapi tetap saja dia merasa kesal dan bingung. Tadi pagi dibilang gak ada apa-apa, kenapa sekarang jalan berduaan begitu? Dan kenapa Mita terluka? 

Pas istirahat, benar saja, Sasi dipanggil untuk berkumpul di lapangan voli, lapangan kedua yang dimiliki SMA, walau sebenernya suka di-share sama SMP. 

Jadilah cuma ada tiga cewek yang berkumpul. "Sasi seriusan dipanggil sama Ilan. Langsung, lagi."  Iya, tadi, bener-bener baru lonceng berbunyi, Ilan udah muncul lagi. Semua orang kira dia mau ngomong sama Mita, tapi ternyata dia menghampiri Sasi. Tapi, ya, tetep, tanya keadaan Mita dan mewanti-wanti Mita, kalau-kalau kepalanya mulai puyeng, langsung saja pergi ke UKS. 

"Oke, jadi sebenernya ada apa sih?"  Odie bertanya. 

"Tadi gue terluka karena mencoba melerai perkelahian dua anak klub basket."

"Hah? Kapan mereka berantemnya?"

"Tadi, pas gue izin ke kamar mandi. Makanya gue lama."

"Oke. Disitu kita nangkep,"  kata Nadya, "dan karena itu Ilan jadinya nganterin elo?"

Mita mengangguk. "Kayaknya dia dipanggil ke tempat Bu Indri. Intinya, Ilan merasa bersalah karena gue terluka, dan karena itu dia ngumpulin anak-anak basket plus Sasi."

"Oh...."

"Tapi, girls, ada hal yang lebih genting daripada Ilan tadi pagi,"  Mita berbicara, 
"gue sempet mendengarkan pertengkaran mereka, sebelum mereka adu jotos. Kayaknya ada anak basket yang naksir Sasi."

"WHAT?"

"Dan karena itu, yang berantem itu salah satunya sepupunya Keenan..., siapa namanya-"

"Rafa. Rafael."  Jawab Nadya dan Odie bersamaan. "Iya! Yang rada bule-bule itu kan? Nah yang satu lagi itu yang Sasi suka bareng kalo pulang-"

"Galih? Eh seriusan lo? Galih naksir Sasi dan Rafa marah soal itu?"

"IYA! Itu masalahnya!"  Mita berseru. "Beneran? Lha...terus gimana donk?"

"Ya gue gak tahu gimana-gimananya. Tunggu berita dari Sasi aja. Tapi, kalo Sasi masih belum tahu soal Galih ini naksir dia, mending tidak usah dikasih tahu dulu ya. Gue gak mau obok-obok hubungan orang."

"Setuju sih. Sasi harus tahu sendiri dari Galih."  

"Gue udah curiga,"  Nadya ngomong, "Galih itu super baik sama Sasi semenjak kita semua masuk SMA. Inget gak?"

"Iya sih..., tapi kan terus Sasi gak lama ditembak sama Keenan,"  Odie bercerita, "waktu mereka jadian kan gak jauh beda dengan gue."

"Terus Sasi-nya yang terus bilang ke kita kalau kedekatan Galih sama dia itu hal normal karena mereka tetanggaan dan besar bareng-bareng. Mau gue compare ke Mita dan Emon, sebenernya, karena Mita ama Emon juga tetanggaan dan grown up bareng, tapi ya ga deket banget gitu."

"Apalagi kan Sasi udah punya pacar dan Mita masih jomblo-"

"Walau ada Ilan sih..."

"Heh, kenapa Ilan dibawa-bawa lagi sih?"  Mita bertanya kesal. "Yah, pokoknya itu yang gue denger-eh, Sasi kesini. Act natural!"  

Sasi pun duduk di bangku dan dia gak begitu menyadari bahwa temen-temennya pura-puranya kelihatan banget. "Nih."

Dia memberikan kertas kepada Mita. "Apaan?"

"Nomor Ilan sama Dewa. Mereka bilang mereka akan repay you for what happened. Tolong disimpen aja nomor hapenya mereka."

Mita mengambil kertas itu dengan agak-agak gimana dan dia memasukkannya ke dalam saku kemejanya. "Terus, gimana?"

"Kan elo udah tahu siapa yang berantem,"  Sasi kemudian menunjukkan kekesalannya. "Galih sama Rafa ngapain juga sih, berantem? Ga jelas banget! Udah gede kok masih kayak anak kecil!" 

"Lo udah tahu kenapa mereka berantem?"  tanya Nadya hati-hati. 

"Ga lah! Ga ada yang tau! Ilan aja gak tahu!"

Mereka bernapas lega.

DELAPAN

"Seriusan, habis skors ini mereka tetep gak mau ngomong, gue jitak satu-satu!"  Mereka semua cuma senyum gak enak gitu untuk membalas lontaran kekesalan Sasi. "Gue mau pesen makanan dulu!"

"Oke. Take your time,"  kata Odie dan Sasi meninggalkan mereka lagi. "Jadi cuma elo donk yang tahu kenapa mereka berantem, Mit? Katanya Ilan aja gak tahu?"

Mita melakukan gesture 'aku gak tahu' sampai hapenya bergetar. Ada pesan. Liat poto profilnya, Mita sudah tahu siapa yang mengirimkan pesan. 

"Ilan WA gue."

"Hah?"  Nadya langsung berusaha melihat isi pesannya. 

Kita bisa ketemuan sebentar?  Tiga cewek itu langsung melihat kearah bangku yang biasa ditempati anak-anak basket, dan mendapati Ilan memang sedang memandang kearah mereka. "Kok kayaknya dari rona-ronanya Ilan tahu deh."

Kamu udah tahu alasan mereka bertengkar?

Udah. Makanya aku mau ngomong sama kamu. Ga usah semuanya ikut, kamu aja. Nanti Sasi merasa curiga.

"Berarti Ilan punya pikiran sama ama kita,"  Odie berujar, "udah Mit, lo kesana aja. Kita belum pesen makanan ini."

Nadya mengangguk dan karena dua hal itu, Mita berjalan menuju bangku anak basket. Ilan pun berdiri pas Mita sudah dekat.  "Mau bicara dimana?"

"Ikut aku aja dulu."  Ilan pun berjalan dan Mita mengikuti. 

Nadya pun nyadar satu hal. "Itu...Kak Vira bukan sih?"  Odie melihat kearah kemana mata Nadya memandang dan mukanya langsung menyatakan bahwa celaka dua belas untuk Mita. Mereka langsung was-was, berharap Mita tetap bisa lolos dari Vira. 

Mita, on the other hand, mengikuti langkah Ilan sampai dia berhenti tepat di dekat toilet lantai satu itu. "Disini gak banyak orang, walau tempat ini tempat yang paling cantik di sekolah ini, kalau menurut aku."

"Sama. Aku juga berpikiran seperti itu."  Mita membalas dan Ilan tersenyum seraya mempersilahkan adik kelasnya itu duduk di sebelahnya. "Kamu udah ngerti kan, kenapa aku ajak kamu kesini?"

"Masalah cinta segitiga yang melibatkan Sasi?" 

Ilan mengangguk. "Iya. Itu gimana ya?"

"Ya gak gimana-gimana,"  jawab Ilan, "kita kan bukan orang-orang yang langsung terlibat. Hanya saja, kalau buat aku, ini bersangkut paut dengan basket dan rencana ikutan turnamen nantinya. Galih dan Rafa itu pemain utama, dan kalau mereka gak bisa disatukan, kami harus rubah strategi. Waktu sudah terlalu sempit dan aku pribadi takut soal itu."

Mita manggut-manggut. 

"Aku cuma minta kamu untuk awasi Sasi. Bukan berarti aku gak percaya Sasi, ya, tapi tolong awasi dia. Dan Keenan, terutama."

"Keenan? Kenapa dia terutama?"

Ilan mendekat kepadanya dan berkata dengan nada suara pelan, "Galih mengirimkan pesan ke aku saat aku lagi ngobrol bareng anak-anak barusan. Dia cerita soal yang sesungguhnya terjadi: memang dia suka sama Sasi sejak lama, tapi dia memilih mundur dan menjadi teman Sasi saat Sasi memilih Keenan. Tapi yang bikin naik pitam Rafa, paling bikin naik pitam, adalah pengakuan Galih kalau dia sering liat Keenan jalan dengan cewek lain, tanpa sepengetahuan Sasi."

Mita terlihat terkejut banget. "Hah? Serius?"

"Aku juga tidak tahu. Aku pun juga terkejut dengan pengakuan itu, tapi aku tahu Galih bukan orang yang suka membual. Mungkin dia bisa saja membuat asumsi yang salah, tapi dia bukan orang yang suka berbohong. Walau begitu, aku juga gak bisa memastikan apa-apa. Makanya aku mau minta tolong kamu. Tolong kamu cari tahu. Akupun akan coba mencari tahu dari sisi Galih, apakah dan bagaimanakah Galih bisa berkesimpulan seperti itu."

"Jadi...aku jadi mata-mata, gitu?"

"Ini juga untuk kebaikan Sasi dan hubungannya dengan Keenan, iya kan?"  Ilan melanjutkan, "aku minta tolong sekali sama kamu, Mita. Aku merasa berkewajiban untuk menyelesaikan masalah ini tanpa membuat banyak pertengkaran lainnya."

"Aku boleh kasih tahu yang lain?"

"Itu terserah kamu. Kamu kan bisa menilai teman-teman kamu yang lain seperti apa,"  jawab Ilan. "Gimana? Kamu mau gak bantu aku?"

"Kamu bakal minta tolong anak-anak basket yang lain?"

Ilan menggeleng. "Masalahnya nama baiknya Galih juga dipertaruhkan disini. Aku gak mau memecah belah opini anak-anak basket. Biarkan mereka bertanya apa yang sebenarnya terjadi."

Mita angguk-angguk. Dan baru dari situ Ilan sadar muka ini anak perempuan deket banget sama mukanya. Jadi neguk ludah sendirian, entah mengapa dia jadi nervous. Mitanya sendiri tetap gak nyadar. Dia masih ngangguk-ngangguk dan pikirannya masih penuh soal rencana mencari tahu apa yang sebenarnya terjadi. 

"Jadi..., gimana?" Ilan akhirnya bisa juga ngeluarin suatu reaksi.

"Aku coba bantu deh. Aku penasaran juga sama cerita ini."

"Oke. Kita kontak-kontakkan terus ya. Kabar-kabarkan kalau ada perkembangan, baik kearah baik atau kearah buruk."  Mita mengangguk .

Walau begitu, perutnya berbunyi. 

Ilan mendengarnya. Sekali lagi, Mita kelaparan di depannya Ilan. Mita mengutuk perutnya, berbeda dengan sebelumnya, dan Ilan mengulum senyum. "Maaf ya kamu jadinya gak makan."

"Eh, gapapa! Beneran, gapapa!"  Mita berdiri dan dengan bodohnya, dia tersengkat kakinya sendiri. Ilan langsung panik berdiri saat Mita mengaduh karena, ya, dia jatuh, dan itu sakit. "Kamu gak kenapa-napa?"

"Aduh..."

"Kenapa kamu terluka terus sih?"  Secara gak sadar, Ilan mengelus perban di dahinya Mita; maksudnya sih menyatakan bahwa anak ini baru aja kena luka di dahi dan sekarang, di telapak tangan dan lututnya, tapi pas Mita melihat matanya lagi, ada suatu dorongan lain di benak Ilan. Suatu dorongan asing yang dia tidak pernah rasakan sebelumnya, tapi dia tahu apa inti dorongan itu. 

Ilan langsung berdiri dan menyeka tangannya di celananya, berusaha menenangkan dirinya sendiri dari dorongan yang tidak familiar itu. 

Si cewek pun mencoba berdiri. Bisa sih, tapi sakit juga. Dia pun meringis. "Mau kuantarkan ke UKS?"

Mita gak bisa menjawab. Masa iya bilang mau? Nafsu amat. Tapi kalau bilang enggak kan emang sebenernya butuh pertolongan juga. Ilan langsung memegang lengannya dan membantunya berjalan ke UKS, yang jaraknya tidak begitu jauh. 

Bel pun berbunyi dan beberapa anak mulai keluar dari kantin saat Ilan dan Mita masuk ke ruang UKS. Si ibu dokter pun kelihatan kaget. "Kenapa lagi? Apa kamu pusing?"

"Saya ceroboh, bu, lalu terjatuh."

"Terus?"  Mukanya kelihatan banget bertanya kenapa Ilan muncul lagi. "Jatuhnya pas lagi ngomong sama saya, bu."

Si ibu dokter kelihatan banget pengen godain dua anak ini, tapi dia urungkan. Dia langsung mengambil alih Mita dari Ilan dan memapahnya untuk sampai di bangku. "Sini. Ibu kasih betadine sekalian."  Lukanya memang gak seberapa tapi perih dan sakit juga. Mita beberapa kali meringis kesakitan saat lukanya disentuh dengan kapas beralkohol. 

Setelah beberapa lama, lukanya sudah kembali diperban. "Kamu jangan nambah-nambah penyakit, ah, Mita. Hati-hati kalau berjalan."

"Iya, bu."

Si ibu berbalik dan kaget melihat Ilan. "Kamu kenapa masih disini?"

Ilan pun sadar. Dia juga bingung kenapa dia masih disitu. Dia harusnya sudah masuk kelas. Pake sekarang kelas kimia dan gurunya lumayan strict soal waktu masuk. "Kamu kalau khawatir begitu, ya lindungi donk ceweknya."

Ilan serius mati kutu. Dia gak tahu mau jawab apa. "Saya....saya permisi dulu, bu."  Dan dia pun langsung balik badan dan gak menoleh-menoleh lagi karena salting. 

"Kamu sama dia pacaran ya?"

"Engga, bu."

"Dia pasti naksir kamu,"  si ibu dokter mulai ngegosipnya, "pake dijemput, dianterin, ditungguin pula."

"Ga lah, bu. Dia kan Ilan."

"Lalu?"  Si ibu menjawab, "siapa yang tahu hati orang? Siapa tahu kamu emang tipenya dia?"

Mita menggeleng keras. "Ga bu. Dia....dia biasa aja sama saya. Orangnya aja yang emang super baik."

Di lain pihak, Ilan akhirnya sampai ke kelasnya dan benar saja, si bapak guru kimia sudah sampai. "Ilan? Kenapa kamu telat? Dewa sudah sampai dari tadi."

Ilan cuma bisa nyengir sopan. "Saya ke UKS sebentar, pak. Ada yang terluka dan kebetulan dia dekat saya jadi saya bantu." 

"Walah-walah, jadi anak baik toh,"  beliau angguk-angguk tapi sepersekian detik kemudian muka garangnya keluar. "Kamu nanti bantu saya kumpulkan kertas kuis yang saya adakan."

"Kuis?"  tanya anak-anak yang lain. Si bapak tersenyum penuh kelicikan. "Iya. Kuis mendadak." 

Ilan langsung meratapi nasibnya. Pake sekarang pikirannya juga gak begitu fokus. Mita mendadak jadi ada di kepalanya setiap kali dia mencoba berpikir yang lain. Gak percaya? Ilan udah mencoba itu semenjak dia meninggalkan ruangan UKS. Dan gak pernah dia berhasil mengusir muka cewek itu dari otaknya. 

"Mit. Lo kenapa badannya jadi penuh perban begitu?"  tanya Eka, salah satu teman satu kelasnya. Kelas IPS cuma ada dua kelas di tiap tingkatan, dan isinya cuma ada 20-an; kayak kelas Mita ini, isinya 20 orang aja. Cowoknya cuma 8, ceweknya 12 orang. Digabung, semua anak IPS di SMA ini cuma ada kira-kira 80 orang. Dibandingkan dengan anak kelas IPA, tentu jauh lebih banyakkan mereka. 

Tapi yang paling ngenes anak Bahasa. Cuma 11 orang di tiap kelas, dan cuma satu kelas di tiap angkatan. 

Eh, kenapa kita ngomongin ini? 

Balik ke topik, Mita mendengar pertanyaan si cewek rambut cepak itu. "Iya. Tadi gue jatoh pas istirahat pertama."

"Elo pas istirahat pertama kok keluar bareng Kak Ilan? Kalian lagi pedekate ya? Dari kemarin..."

Ternyata anak ini penasaran. Makanya Mita disamperin. 

"Engga. Itu, lagi ada masalah di anak basket. Dahi gue terluka gara-gara mereka; dia cuma mau ngomongin masalah itu aja."

"Oh..."

"Kenapa lo nanya-nanya?"  Sasi tiba-tiba ada di belakang Eka dan mukanya garang banget. Si Eka jadi salah tingkah sendiri. "Eh, engga, itu...."

"Lo kesini gara-gara Kak Vira kan?"

"Sas, daripada Mita kenapa-napa. Mending gue tanya dulu."

"Kenapa-napa kenapa?"  tanya Mita bingung. Eka menengok kepadanya dan mukanya kelihatan kayak takut. "Gue didesak sama Kak Vira untuk bawa lo ke dia. Gue gak mau, makanya gue tanya aja disini. Nanti bisa gue jelasin ke dia." 

"Hah?"

"Udah sekarang, lo jelasin ke kakak kelas kita itu. Mita sama Ilan gak ada apa-apa, dan jangan cari masalah sama Mita. Gue manajer klub basket; mungkin Ilan dan Mita gak ada apa-apa, tapi kalau gue kasih tahu, Ilan dkk bisa kejar Kak Vira sampai ke ujung dunia."

Eka menangguk ketakutan dan langsung ngacir. 

Dasar Sasi. Kalau lagi galak nyeremin parah. Dan emang dari tadi mood Sasi kacau parah. Untung sebelahnya itu si Odie, yang emang jarang bikin orang normal marah-marah. Orang normal ya. Jan tidak termasuk dalam kategori itu. 

"Sas, lo gapapa?"

"Gimana gapapa? Itu dua anak berantem dan kena skors. Padahal udah kelas tiga!"  Sasi bener-bener dongkol. Mita jadi serba salah. Dia tahu kenapa mereka berantem, tapi gak mungkin juga kasih tahu Sasi yang sebenernya. 

Nadya pun datang bersama Odie. Mereka dari kantin dan membawa camilan. "Sas, Ilan udah suruh Rafa sama Galih pulang,"  ujarnya. 

"Hah?"

"Tadi gue ketemu Dewa,"  kata Nadya, "dia habis nemenin Ilan ke ruang loker anak basket buat ngeluarin mereka. Sekarang, mereka udah dalam perjalanan pulang masing-masing. Lo yang tenang ya."

"Terus, Dewa udah kasih tahu kenapa mereka berantem?"  Untuk sepersekian detik Nadya agak bergeming, tapi dia langsung menggeleng. "Ngga. Dewa bilang dia gak tahu menahu dan Ilan juga gak bilang apa-apa. Intinya, mereka berdua sehat-sehat aja."

"Sas, lo gak usah terlalu khawatir,"  kata Odie kemudian, "tadi gue denger dari Dewa, mereka udah besar dan mereka udah ngerti konsekuensi atas perkelahian mereka. Mereka masih mau main bareng kok."

"Gue gak pikirin itu!"  Sasi melonjak marah, "gue cuma gak mau rencana yang udah ada berantakan gara-gara mereka!"

"Makanya, tadi, Dewa bilang ke kami kalau Ilan akan bantu Pak Kemal untuk presentasi rencana kalian. Kita doakan aja ya."  

"Eh,"  Mita tiba-tiba bikin suara, "gue mau ke kelas Emon dulu."

"Hah? Ngapain?"

"Pengen ngobrol."  Semuanya melihat aneh sama Mita. Aslinya, Mita belum bilang apa-apa perihal kecurigaan Galih akan kesetiaan Keenan makanya muka mereka bingung gitu. Emon, temen cowok Mita itu, satu kelas sama Keenan. 

Tanpa menunggu reaksi berikutnya, Mita langsung berjalan menuju kelas XI IPA 3. Di kelas itu, banyak anak sedang membuka-buka buku. Roman-romannya mereka mau ulangan. Tadi Mita udah ulangan duluan. Hasilnya? Mari serahkan saja sama Tuhan. 

"Mon!"

"Mita?"  Emon kelihatan kaget karena Mita nyamperin dia. "Lo ngapain disini?"

"Gue lagi pengen ngobrol aja." 

"Lo ganggu!"

"Emang mau ulangan ya? Ulangan....Olahraga?"

"Ini mau ulangan teorinya."

"Sampe segitunya..."

"Emangnya elo pernah kepikiran kalau teori olahraga itu penting buat ditulis di kertas?"  Mita menggeleng sambil cengengesan. "Ya udah, sana balik ke kelas lo, kalo gak perlu-perlu amat."

"Ih, Emon jahat!"  Mita membalas tapi Emon tidak membalas. Dan kemudian, mata Mita melihat kearah jauh, mencoba mencari sosok Keenan, tapi sayangnya, dia gak ada di kelas. "Keenan kemana?"

"Hah? Lo nyari Keenan?"  Untungnya, Emon masih nyambung sama pertanyaannya Mita. "Kayaknya tadi pergi sama Bella."

"Bella...?"

"Anak pindahan. Kan pas kita naik kelas doi sempet jadi berita heboh. Anak blasteran selain Rafael...eh, gue jadi inget. Gue mau tanya sama Ilan ah soal Rafa sama Galih."

"Oh, yang itu...yang cantik parah itu kan?"

Emon mengangguk. "Sayangnya agak awkward anaknya; gak bener-bener lancar ngomong Bahasa Indonesia gaulnya, jadi banyak yang mundur dari usaha pedekate sama dia."  Dia menjawab sambil memencet-mencet hapenya, mungkin bertanya lewat pesan. 

"Oh...."  Dan seperti kilat, Keenan dan yang namanya Bella masuk ke kelas. Mereka keliatan akrab banget dan Mita, mau gak mau, jadi curiga. Padahal si Bella ini emang sering ada di sekitaran Keenan, sekarang, kalau Mita ingat-ingat; tapi kan dulu Mita belum denger ada cerita perselingkuhan. "Kayaknya deket banget mereka berdua."

Emon menjawab, "yah, Keenan punya sodara blasteran, jadi mereka nyambung. Nyokapnya Rafa kan gak bisa ngomong Bahasa Indonesia, dan ternyata bokapnya Bella dan nyokapnya Rafa sama-sama bule jerman. Keenan jadi bisa dikit-dikit ngomong Bahasa jerman dah tuh."

Mita ngangguk-ngangguk dan matanya tetap menatap dua orang itu, mencoba mencari sedikit bukti untuk apapun hasilnya. 

Mereka akrab, sih, tapi masih dalam batas normal dan wajar. "Lo kesini cuma buat liatin Keenan?"

"Hah?"  Mita berbalik dan melihat Emon yang kayaknya agak sadar dengan motif Mita datang ke kelasnya. "Gak. Gue cuma penasaran aja. Keenan jarang juga jengukin Sasi ke kelas gue."

"Bukannya emang Sasi yang minta supaya mereka gak PDA di sekolah?"  

"Iya sih...tapi orang bisa mikir yang aneh-aneh kan, kalau dia lebih deket sama cewek lain."

"Maksud lo ada berita miring soal Keenan sama Bella?"

"Gak. Gak ada. Gue cuma menghandai-handai."  Mita memberi alasan. Dan untungnya, waktu lagi berpihak padanya. Bel tanda istirahat selesai telah berbunyi. "Eh, gue balik dulu ya. Good luck buat tes-nya!"

Dan dia langsung ngacir meninggalkan Emon yang agak sumpah serapah karena dia gak bisa belajar akibat meladeni pertanyaan Mita yang pada gak penting untuknya. 

Harus menyelidiki lebih soal Keenan dan Bella. Siapa tahu Galih salah kira.

SEMBILAN

"Mita!"

"Iya, ma!" Mita menjawab panggilan emaknya. Dia pun segera keluar dari kamarnya dan melihat sang mama di lantai bawah lagi pegang telepon. "Ray telepon."

"Emon?"  Mita bertanya, tapi tanpa basa-basi dia langsung turun untuk menyambut teleponnya. "Mon? Lo kenapa telepon gue?"

"Lo pasti punya cerita soal Keenan, gak usah bohong!"

"Hah? Apaan sih?"

"Tadi ngapain itu lo nyamper ke kelas gue cuma buat liat Keenan?"

"Gue gak ngerti maksud lo!"  Mita pura-pura bego dan Emon menjawabnya dengan geraman. "Gue udah denger dari anak-anak basket kelas satu. Mereka ngomong ke gue kalau masalah Rafa dan Galih berantem tuh ada hubungannya sama hubungan Sasi dan Keenan. Udah lah, Mita, lo kasih tahu gue apa yang lo tahu!"

"Ih, gue gak tahu apa-apa."

"Bohong! Tadi lo ngobrol sama Ilan di istirahat pertama, kan? Ilan pasti tahu ini persoalan."

"Ya udah, tanya Ilan-nya aja sendiri."

"Eh, dedemit, gue udah tanya dia dan lo tau Ilan kayak apa kalo soal beginian. Persahabatan buat dia nomor satu; daripada dirinya sendiri, dia lebih milih sahabat-sahabatnya bahagia."

"Ya udah."

"Eh! Gue berhak tahu, Mit!"

"Lo tanya aja sama yang berkelahian tadi! Mereka yang paling berhak untuk memberitahu apa yang terjadi, Mon!"

"Lo bener-beneran-"  Mita langsung menutup teleponnya, gak kuat mesti bohong dan bentak-bentak Emon. Emon ini, palingan entar lagi juga baikkan. Bingung juga dia darimana anak-anak kelas satu sampai punya pengetahuan lebih akan perkelahian itu. 

"Jadi tadi ada yang berantem di sekolah kamu?"  Ups. Si mama ternyata dari tadi dengerin pertengkaran Mita dan Emon. 

Mita nyengir. 

"Iya, Ma. Mita gak ikutan loh. Mita cuma gak sengaja jadi saksi perkelahiannya."

"Terus, mereka temennya Ray?"

"Iya. Sama-sama anak basket."

"Kok ada sebut-sebut Ilan itu lagi?"

"Kan Ilan kapten klub basket."

"Oh, baru tahu mama,"  sahut si mama, "jadi yang cowok satu lagi juga anak basket? Makanya tinggi-tinggi semua."  Mita angguk-angguk. "Emon maksa Mita untuk kasih tahu alasan mereka berantem, Ma; Mita tahu sih, tapi Mita udah janji ke mereka dan Ilan untuk gak kasih tahu. Gak enak juga."

"Ya sudah. Ray kan juga kalau marah tidak pernah lama, sama kayak ibunya."  Si mama berpendapat, "tapi kamu gak kebawa-bawa sampai bagaimana, kan?"

"Engga, lah, Ma."  Untuk itu dahi udah sembuh, kalau engga, dan apalagi dilihat si Papa, Galih sama Rafa mesti takut sama goloknya. 

"Ma, aku ke dalam lagi, ya."  Si mama mengangguk dan Mita masuk lagi ke kamarnya. Saat dia melihat hapenya, sudah ada pesan dari nomor gak jelas. Tapi dari profile picturenya, Mita tahu itu Dewa. 

Gue udah tahu juga yang terjadi. Nadya udah gue bilangin juga. 

Mita rada gak ngerti kenapa Dewa yang mesti laporan kayak gini ke dia, tapi, ya sudahlah. Selagi Mita mau mengerjakan tugas-tugasnya lagi, si Mama memanggil lagi. "Iya, ma?"

"Si Ilan ada di depan rumah."  

HAH? Mita buru-buru keluar rumah tanpa babibu lagi sama mamanya. Jelas aja, Ilan udah di depan rumahnya, dan sebenernya nangkring depan, motor?

"Daripada bawa mobil, kena macet."  Seakan tahu Mita kaget lihat motor Ilan (yang juga motor biasa sih...ya, motor mahal, tapi gak yang kayak motor gede-gede itu), Ilan menjawabnya. "Emon dari tadi ganggu aku soal masalah Rafa-Galih ini."

"Sama."  

"Kamu lagi sibuk, gak?"

"Ga terlalu sih."  Nyicil tugas, sebenarnya. "Bisa keluar? Ke PIM."

"Hah? Buat apaan?"

"Galih bilang dia rutin liat Keenan di PIM hari ini jam seginian. Aku mau ngecek aja, tapi aku ngerasa aku harus ajak kamu. Dewa udah aku pesen, kalau dia mau ikut, ya ikut aja. Dia belum jawab apa-apa sih, tapi kemungkinan besar dia ikut."

Mita agak bingung juga. Ini pergi mendadak banget. Dan si Papa belum tentu bilang oke. Bukannya si papa udah pulang juga sih, tapi kan nanti pas Mita pulang, si Papa bisa jadi bawa goloknya untuk Ilan.

"Aku tanya orang rumah dulu."

Ilan mengangguk. 

Mita pun berbalik dan mencari si mama. Tapi sebelum ketemu (entah dimana itu ibu), hape Mita bergetar lagi. Kali ini dari Nadya. 

DEWA NGAJAK GUE KENCAN. I REPEAT, DEWA NGAJAK GUE KENCAN. DIA KATANYA LAGI DEKET-DEKET DAERAH PI DAN GUE KAN LAGI DI RUMAH SODARA GUE NIH....OMG MIT!

Well, Dewa membawa teman, ternyata. Nadya memang punya oom yang tinggal di daerah rumahnya Ilan itu. 

Si mama ternyata ada di kamar. "Ma. Nadya ngajak jalan."

"Apa?"

"Nadya ngajak jalan ke PIM. Makanya Ilan kesini."

"Kok?"

"Nadya lagi pedekate sama cowok yang satu lagi itu, yang temennya Ilan. Nadya butuh bantuan, back-up, katanya. Ilan ternyata back-up si cowok satu itu, jadi Ilan dateng kesini untuk bantuin Nadya."

"Jadi, kamu jadi nyamuk?"  Si mama mulutnya juga kayak anak-anaknya. 

"Iya. Nyamuk. Barengan jadi nyamuk sama Ilan. Boleh, ya, ma? Mita kan udah jarang jalan."

"Itu si Ilan bawa motor, apa gak apa-apa?"

"Handal ma, dia bawa motornya,"  jawab Mita sok tahu. Dan bohong juga. Biarin lah. Pengen tahu banget dia sebenernya soal Keenan itu. 

"Jadi gak makan malam kamu di rumah?"

"Ga."

"Pe-er udah dikerjain, belum?"

"Udah. Mama bisa periksa di meja Mita nanti. Yang belum selesai yang tugas Sosiologi buat hari Kamis."

Si mama menghela napas. "Ya sudah. Tapi kabar-kabarin terus. Mama gak mau apa-apa terjadi sama kamu."

"Siap, bos!"  Mita segera meluncur ke kamarnya dan ganti baju. Namanya Mita, baju yang dipake beneran kaos ukuran yang lebih besar dari badannya dan celana jeans yang belum dicuci hampir sebulan, padahal bukan merek jeans yang makin kotor makin mahal itu. 

Ini anak emang sesuatu. 

Si mama kelihatan lebih rileks melihat Mita sama sekali gak ada effort buat jadi cantik. Muka aja gak dibedakkin, rambut diikat keatas seenak perutnya, dan hampir aja sandal swallow dipake. Hampir, ya.  Dia ingat dia mau ke mal mahal, bukan ke pasar deprok dekat rumahnya. 

Sesudah siap, dia langsung keluar rumah dan menghampiri Ilan. Dan cowok itu tersenyum, seakan sudah tahu bahwa Mita akan keluar dengan gaya urakan dan gak terurus itu. 

"Siap? Pernah naik motor sama cowok belum?"

"Sama papa. Atau tukang ojek."

Ilan tertawa gede. "Anggap aja aku tukang ojek kelas agak tinggian dikit,"  balasnya. Dan kemudian motornya melaju menghadapi jalan Jakarta di sore hari. 

"Lama...."

"Dewa bawa mobil. Dia kena macet."

"Maksudku si Keenan."  

"Oh,"  Ilan melihat ke jam tangannya. "Belum waktunya juga."

"Tapi gak apa-apa juga kalau kita disini? Siapa tahu dia liat kita terus ngacir karena takut."

"Yah...tapi gimana caranya bisa membuktikan pernyataan Galih?"

"Iya sih,"  Mita menghela napas. Black tea latte di depannya masih mengebul panas. "Kamu gak pernah konsumsi kopi sebelumnya?"  Ilan bertanya hal yang bener-bener gak nyambung sama misi mereka, tapi kali untuk isi kekosongan, makanya dia bertanya hal itu, pikir Mita. 

"Pernah lah. Di arisan."

Ilan tersenyum lagi. Sering banget nih manusia tersenyum seharian ini. Ga tahu kesambet apaan. 

"Keluarga kamu penuh banget ya. Kayaknya selalu rame."

"Haha,"  Mita tertawa, "Mama dari keluarga yang lumayan kecil, sih, jadi gak rame-rame amat. Papa yang heboh. Sepuluh saudara-saudaranya."

"Hah?"

"Serius, gak boong,"  kata Mita. "Tapi hampir semua laki-laki, cuma satu perempuan, itu pun meninggalnya cepet, waktu dia melahirkan sepupuku. Makanya papa terobsesi punya anak perempuan. Syukur itu yang beneran kejadian." 

"Pasti kalau ada acara keluarga, heboh banget."

"Emangnya kamu gak begitu?"

"Keluargaku gak pernah besar. Ayah cuma punya satu adik perempuan dan ibu anak tunggal. Kakek-nenek dari ibu udah meninggal; si nenek meninggal bahkan sebelum ayah ketemu ibu, dan kakek meninggal pas aku kelas dua SMP. Mereka emang jauh lebih tua dibanding eyang kakung-ku; punya anaknya lama, katanya."

"Oh..."  Mita gak tau lagi mesti bereaksi apa. "Tapi sepupu-sepupuku ada tiga orang, perempuan semua, dan mereka ribut banget. Selalu bisa bikin suasana gembira."

"Baguslah kalau punya saudara begitu. Aku kok ngerasa hidupmu kayak kurang bercahaya gitu. Kurang rame."

"Gak pernah ada apa-apa di rumah, juga. Kami cuma berdua dan itupun jarang ketemuan."

Mita jadi bingung. Kok ceritanya sedih gini?  "Untungnya ada Dewa. Keluarga kami udah temenan lama dan Dewa sama aku langsung nyambung. Sama-sama anak cowok satu-satunya kayaknya membuat kami jadi klop. Tapi Dewa lebih beruntung. Dia masih punya sodara kandung, walau satu aja."

"Lan...sori nih...tapi soal orang tua kamu,"  Mita bertanya, "kok bisa mereka-"

"Kecelakaan mobil. Klise sih, tapi itu yang terjadi."

"Kamu umur berapa waktu itu, kalau boleh tanya?"

"Kelas tiga SD."

"Omaigat, maafkan aku, Ilan, pake nanya-nanya gitu."  Ilan geleng-geleng kepala. 

"Gak apa-apa. Udah gak begitu kerasa lagi. Dan itu kan kenyataannya, jadi gak usah minta maaf." 

Mita gak bisa beraksi banyak dan dia meraih gelas kertasnya. Tehnya udah gak terlalu panas lagi. "Kamu cewek remaja pertama yang pesen minuman panas di kafe kayak gini yang pernah aku temuin. Harusnya sih gak aneh, tapi buatku agak mengejutkan juga."

"Kamu sering jalan sama cewek, ya? Wah...ternyata si cowok yang paling sulit ditaklukkan di sekolah sering jalan sama cewek."

"Apaan tuh?"

"Kata Nadya gitu. 'Ilan terkenal sebagai cowok yang paling sulit ditaklukkan. Konon kabarnya, cuma Miss Universe yang bisa mengambil hati Ilan.'"

Ilan ngakak sengakak-ngakaknya. "Ya ampun, sampai segitunya?"

"Dih, gak nyadar sendiri. Banyak, Lan, cewek yang mau sama kamu, kata Nadya gitu. Selama ini aku suka kepikiran Odie naksir kamu, loh, soalnya kalau lihat kamu kayak gimana gitu."

"Hah?"

Mita nyengir. "Kepikiran doang. Odie udah punya Jan dan ditaksir Dimas. Apa lagi yang kurang? Although, Jan mestinya dicoret dari daftar sih...tapi kan gimana juga itu masih pacarnya Odie." 

Ilan cuma terlihat diam. "Mereka sejak kapan mulai pacaran, sih?"

"Sejak kami baru mulai SMA. Udah setaonan berarti."

"Oh..."  Berarti setelah kejadian itu. "Kenapa, Lan?"

"Gak. Cuma penasaran aja."

"Cie, penasaran sama Odie..."

"Kan katamu tadi Odie udah punya Jan sama Dimas."

"Gapapa, kali. Kan belum ada janur kuning, masih bisa jalan libas bos!"  Mita berkata, "tapi banyak yang sebenernya naksir Odie. Tipikal cantiknya Indonesia, sih, mukanya, udah gitu tutur kata dan sikapnya kayak ayu-ayu gimana gitu."

"Kalo kamu? Emangnya gak ada yang naksir sama kamu?"

Mita ketawa ngakak. Ilan pun jadi bingung dibuatnya. "Mana ada? Siapa yang mau cewek urakan, gak ikutan mode kehidupan anak muda, dan cuma suka makan gini?"

"Ada, kali..."

"Siapa?"

Ilan mau menjawab, tapi tertahan. Untuk sepersekian detik sebelum dia menahan dirinya sendiri dia hampir mau menjawabnya. 

Menjawab dengan namanya sendiri. 

Ini absurd banget. Baru kenal seminggu, padahal. 

"Nah kan, gak bisa jawab."  Pernyataan Mita membuyarkan pikiran melayang Ilan. "Yah, pasti adalah. Ga semua cowok kayak gitu kok."

"Iya, iya..."  Mita kayaknya gak menanggapi serius lagi pernyataan Ilan. Dia meneguk lagi tehnya. "Soal teh ini, kebiasaan dari Kak Ana. Kak Ita juga jadinya pesen yang hot kalo ke tempat beginian. Atri aja yang masih suka pilih iced ones."

"Oh..."

Ilan kemudian melayangkan pandangannya kemana-mana, pokoknya gak ngeliatin Mita yang lagi motong-motong red velvet cake-nya. Dan pandangan matanya tertubruk pada sosok Keenan. "Mit, Keenan disini!"

"Hah?"  Mita langsung melihat kearah mana Ilan melihat dan benar saja, Keenan lagi masuk. Mereka berdua langsung pura-pura gak peduli dan Keenan, untungnya, gak peduli juga dengan keadaan sekitar. Dia langsung memesan sesuatu di kasir. 

"Doi sendirian, loh."

"Mungkin gak dateng barengan,"  lanjut Ilan. Dia juga cekatan langsung mengabarkan Dewa untuk gak usah masuk ke kedai kopi itu, daripada berabe. 

"Kata Galih, ceweknya kayak blasteran gitu gak?"

Ilan terlihat bingung. "Maksudmu?" 

"Tadi waktu ke kelas Keenan, dia deket banget sama cewek blasteran di angkatanku, namanya Bella."

"Bella?"  Ilan kayaknya ngeh sama itu nama. "Bella itu bukannya-"  Ilan berhenti berbicara saat Keenan bener-bener lewat sebelahnya mereka. Untungnya lagi itu anak lagi heboh liatin hape. "Kamu udah bisa pastikan Sasi memang gak dateng kesini?"

"Abangnya Sasi lagi pulang, balik dari Bandung. Pasti banget Sasi gak pergi kemana-mana; keluarganya pasti lagi jamuan makan malam."

"Udah pasti kan?"

"Udah. Abangnya Sasi udah confirm juga tadi." 

"Jadi dia kesini dan bukannya ke rumah Sasi."  Mita mengangguk dan matanya sesekali mencoba melihat Keenan. Doi masih sendirian dengan pesanannya di meja. "Tadi kamu mau bilang apa tentang Bella?"

"Hah?"  Ilan bereaksi. "Oh, itu, Bella itu seingetku pedekatean sama ketua kelasku."

"Seriusan?"

"Iya. Tapi cuma cerita-cerita anak-anak aja sih, sebenernya. Gak pernah begitu tertarik ikutan ngobrolin orang lain."  

Dan gak lama setelah itu, seseorang datang kembali. 

Adam, si ketua OSIS. 

Ilan dan Mita makin panic mencoba menutupi diri. Untungnya, Adam gak begitu mau liat-liat keadaan sekitar, sama kayak Keenan. Dan terang saja, Adam langsung menghampiri Keenan. "Itu ketua OSIS yang dimaksud cewek sama Galih?"

Ilan serius gak bisa menjawab apa-apa. Galih harusnya belum beranjak jadi buta senja. Masa menjelang malam-malam gini dia bisa salah kira cowok jadi cewek sih? 

"Ini beneran gak sih?"

"Aku juga gak tahu...., Galih-"  Ilan masih gak bisa bereaksi dan seketika itu juga ada wanita paruh baya, mungkin bisa dibilang golongan MILF, datang dan menghampiri tempat duduk Keenan dan Adam. 

"Itu ceweknya?"  Mita bertanya untuk kembali memastikan. Ilan gak mengantisipasi dengan keadaan ini. Ini bener-bener diluar ekspektasi dia sendiri. 

Si tante itu pun duduk di tempat duduk mereka dan mereka bercakap-cakap. Ilan, walau sebenernya masih bingung, mengambil hapenya dan kemudian mengambil beberapa foto secara diam-diam. Untungnya mereka masih beruntung, ketiga orang tersebut tidak menangkap sama sekali apa yang terjadi. "Mita, kita keluar aja. Disini kelamaan juga gak akan memberikan jawaban."  Mita mengangguk dan mengikuti Ilan keluar dari kedai kopi tersebut.

SEPULUH

"Are you serious, Lan?"  seru Dewa saat mereka ketemuan di satu restoran di mal yang sama. Dewa duduk berhadapan dengan Ilan, dan Nadya berhadapan dengan Mita. Mereka berdua pun bingung dengan cerita yang terjadi.  

"Terus...lo udah kirim fotonya ke Galih?"

"Udah,"  jawab Ilan, "tapi belum dibaca juga. Mungkin dia kena hukuman juga dari ortunya. Gimana juga kan ortunya Galih lumayan strict juga."

"Iya sih,"  Dewa menggumam. "Tapi kenapa mesti ada Adam? Buat apa itu anak disana?"

"Gue gak tahu yang pasti, tapi si tante-tante ini kelihatannya juga rada akrab sama mereka. Mungkin bisa jadi nyokapnya Adam-"

"Gak, Lan. Gue pernah ketemu nyokapnya, gak semuda dan gak sestylish ini."

"Mungkin tantenya. Mungkin siapanya lah, gue gak tahu. Yang memang jadi pertanyaan adalah hubungan ketiganya. Gue udah tanya Mita, dia bilang Keenan tidak ada di dalam kepengurusan OSIS dan bukan anak yang aktif-aktif amat."

Nadya mengangguk. "Sepanjang yang gue tahu, Keenan memang kayak begitu. Jadi, dulu tuh ya, setaon lalu, Keenan yang emang mulai mendekatkan dirinya ke Sasi dan Odie mendukung Keenan. Odie kayak dikit gitu, nyomblangin Sasi dan Keenan, and at the end, baik Odie dan Sasi pacaran sama pacarnya masing-masing."

"Waktu deketnya Sasi-Keenan itu kan dia udah jadi manajer-in-trainee sih. Anggun sama Silva, senior kita dulu, ya kan, Lan?"

Ilan mengangguk.  

Dan Dewa melanjutkan, dengan cengiran tengilnya, tentu saja, "dan Silva nyatain cintanya ke Ilan. Tapi sayangnya, dipotek tuh hati sama Ilan."

"Heh!"

Dewa ngakak langsung. "Ya udah sih Lan, gue yakin nih cewek-cewek juga pada tahu." Nadya sih ngangguk, tapi Mita geleng kepalanya. "Eh, lo gak tahu, Mit?"

"Mita tuh gak pernah peduli soal pergosipan atau soal cowok. Cowok yang dia peduliin tuh cuma satu tipe: cowok korea. Titik."

"Hah? Lo kpop-ers gitu, Mit? Ga nyangka gue...."  Sambut Dewa. "Mita sama kakaknya pernah ngantri satu hari satu malam cuma buat nonton konser korea. Gila gak tuh."

"Pak Raden-eh, maksud gue bokap lo, gak marah?"

Nadya yang malah menjawab, "si om gak tahu sama sekali. Pas lagi kerja diluar kota kayaknya ya. Tante sih yang tahu, tapi beliau mah orangnya kayak sik-asik-aja. Tenang nyantai gitu. Lagipula, ini anak-anaknya yang udah tua juga ikutan."

Dewa kemudian bertanya lagi, "terus jadinya elo belom pernah pacaran donk?"

"Belom. Nadya juga."

"Lho? Kok lo jadi bawa-bawa gue?"  Mita melirik kesal sama Nadya. "Lah. Kan ini Dewa yang nanya. Gue kasih tahu aja yang sebenernya: elo juga jomblo."

"Nih, manusia sebelah juga masih belum pernah pacaran, bisa dibilang begitu,"  Ilan langsung injek kakinya Dewa. Sialan banget nih manusia beber-beber kehidupan orang. Dewa sedikit bereaksi tapi tetep nyengir. "Dewa hatinya dipotek sama kakak kelas dulu. Lebih tua dari Silva. Namanya Febri."

Ilan tersenyum puas.  

Puas banget balikkin cerita.  

Dewa langsung melotot.  

"Udah tahu. Nadya juga udah tahu."  Mita menjawab sekenannya dan Nadya kelihatan malu banget, karena kesannya (walau emang iya) nyari banget cerita tentang Dewa.  

"Lho? Bener kan ini Ilan sama Dewa!"  Mereka berbalik dan melihat kembar klub basket, Harris dan Handy, muncul beneran. Mereka sama sang oma mereka, ternyata. Tapi si oma duduk sama pengurusnya di tempat lain.  

"Lo berdua ngapain? Double date gitu?"

"Andai..."  Dewa kemudian kasih mata centil ke Ilan,
bikin Ilan pengen nginjek kaki Dewa lagi. Mungkin sampai pada keadaan yang sama seperti Mita diinjek sama Atri minggu lalu.  

"Mita, kan?"  Harris langsung nanya sama Mita dengan gaya sok kenal-nya itu. 

"Gimana kabar lo? Katanya kemarin sakit? Sakit apaan? Oh ya, sori ya si Rafa sama Galih kasih bogem mentah ke elo. Katanya di dahi ya? Dahinya gimana? Masih sakit gak? Kalau masih sakit kenapa jalan-jalan gini? Nanti makin sakit loh."

Handy, yang lebih peka daripada kembarannya yang kayak pangeran kesiangan ini, langsung mendorong Harris pelan untuk ke pinggir. Bukan apa-apa, tapi Handy ngeh banget sama muka garangnya Ilan.  

Muka yang kayak bilang, 'besok latian gue uyel-uyel!'  

"Lo kok dorong gue sih? Gue kan masih ngobrol sama Mita."

"Udah, gak usah tebar pesona. Inget pacar di pulau seberang."

"Gue kan cuma jadi kakak kelas yang baik-halo...."  Dasar Harris, saat matanya liat Nadya, senyum mautnya dilancarkan lagi.  

Kalo Handy bisa geplak kepalanya sendiri saat menyaksikan kebodohan Harris, itu dahi udah bisa penyok ke dalam, kali.  

Nadya cuma senyum aja. Dia udah tahu emang Harris itu playboy paling top-markotop soal jadi baik sama cewek. Resenya, seperti yang Handy bilang tadi, Harris sudah punya pacar, jadi kayak cuma diperlakukan baik-baik gitu tapi sebenernya gak ada apa-apa.  

Rese kan?  

Sialnya lagi mukanya ganteng. Harris dan Handy tuh kayak Dewa versi KW, untuk Nadya, tentu saja.  

"Namanya siapa?"

"Nadya."

"Oh, sekelas sama Mita?"

"Iya. Temennya Sasi juga."

"Oh...kamu-"

"Ris, plis deh,"  Dewa bersuara; mukanya keliatan males banget. Handy, secara mental, menggeplak lagi kepalanya. Ilan udah gak bikin suara dan mukanya udah kayak orang rada nahan berak dikit.  

Harris bakal habis besok. Handy percaya akan hal itu. Dalam sekejap, kapten dan wakil kapten tim bisa dibuat kesel gini sama ini anak.  

"Kenapa?"

"Kayaknya kita balik deh,"  Handy berkomentar, "oma gue bisa tiba-tiba jalan kesini kalau kita kelamaan."

"Oh, iya ya,"  Harris menimpali, "ya udah deh, kita pergi dulu ya. Kontek-kontekkan lagi soal Rafa sama Galih!"

"Ndy! Handy!"  Tiba-tiba Ilan teriak manggil Handy. Harris akhirnya tetap melaju ke bangku mereka, dan Handy pergi ke tempat empat anak tadi. "Ada apaan?"

"Lo masih aktif di Mahkamah Kesiswaan kan?"

"Iya lah, gue sekretarisnya. Apaan emangnya?"

"Elo sekretaris? Biasanya cewek,"  Dewa berkomentar tidak penting. Ilan gak ubris sama sekali, karena memang gak penting. Handy rupanya berpikiran sama, karena dia langsung menatap Ilan dan gak peduli dengan komentar Dewa sama sekali.

"Ga, cuma nanya aja."

"Hah?"

"Iya. Gue cuma nanya aja. Tadi tiba-tiba inget aja."  Handy tetep keliatannya gak begitu percaya, tapi dia akhirnya pergi juga. "Lo pake ngapain nanya itu ke Handy?"

"Ga. Ga ada apa-apa. Cuma inget sesuatu aja."  

"Inget apaan?"

Ilan cuma geleng-geleng dan Dewa jadinya diam. Nadya melihat ke Dewa dan dia bisa lihat Dewa gak tahu apa-apa. Agak mengejutkan juga sih, ada hal tentang Ilan yang Dewa gak ketahui. "Mit. Kamu kemaleman gak nih kalau sampe jam segini?"

"Agak, sih."  Mita menjawab jujur. "Kalau gitu, aku anterin kamu dulu aja ya. Kan tadi aku yang jemput kamu."

"Besok-besok kita bicarain lagi ya." 

Mita aslinya gak bisa tidur semalaman. Bingung banget dia sama si Keenan ini. Galih, lagi, pake gak bales-bales pesan dari Ilan.  

Anak itu terus berjalan menuju kelasnya dengan langkah gontai. Capek dan ngantuk berat. Untung kemarin malam si papa gak ribut soal kedatangannya yang agak malam. Dan gak ribut juga soal siapa yang anterin.  

Usut punya usut, sebenernya si mama ngebohong ke si papa tadi malam, biar putrinya yang satu ini selamat. Dibilangnya sama beliau kalau Mita jalan sama Nadya saja dan pulang pergi naik ojek online.  

Secara gak langsung si mama ngaku Ilan tukang ojek.  

Bodo lah.  

Tapi Mita gak tahu hal ini; cuma Atri dan Ita yang tahu soal kebohongan si mama. Untungnya mereka mendukung saja.  

"Hayo loh!"  

"Bakekok!"  Mita malah latah hal yang gak jelas. "Siapa sih?"  tanyanya risih.  

Emon nyengir di belakangnya. "Lo ngapain dah?"

"Lo jalan udah kayak mayat hidup gitu. Oleng lagi jalannya."  Kan, Emon tuh gampang banget jadi baik hati lagi. Emang orangnya gitu, gampang maafin orang. "Pasti gara-gara gue ya. Kemarin gue marah-marah terus elo mikirin gue mulu."

"Ga napsu sama elo."

"Iya, napsunya lo kelasnya tinggi. Sekelas Ilan."

"Lha?"

"Lha-lha, lagi. Lo jalan kan kemarin sama dia? Gue liat lo berdua naik motor entah kemana sore-sore. Ecieee...."

"Ga elo juga, Mon..."  

"Gue dukung kok. Ilan orangnya super baik, walau penuh misteri. Kayak liat Ilan tuh liat bawang merah. Banyak lapisannya."

"Sekalian aja bilang kayak kue lapis."

Emon terkekeh. "Elo beneran gak ada minat apa, sama Ilan?"

"Ga."

"Mesti cowok kayak apa lagi sih, yang bisa ambil hati lo?"

"Kenapa sih? Nanya-nanya gitu."

Emon cuma kasih mata centilnya. "Gak kenapa-napa sih. Cuma penasaran banget. Ilan gak pernah begini konsennya soal cewek; elo cewek pertama yang bikin dia begini, Mit. Beneran deh, jujur, ga boong."

"Iya, iya..."  Mita lagi gak mau menanggapi soal beginian. "Lo cuma mau ngomongin ini doank?"

"Yeee...., ini anak,"  Emon menanggapi dengan kesal. "Gue pengen nanya aja kejelasannya. Kemarin kan lo nyebelin banget tuh. Nah, gue sekarang pengen tahu. Lagipula ni hari kan gue sama mereka bakal latihan bareng."

"Sori, Mon. Gue gak bisa ngomong apa-apa. Bukan hak gue."

"Berarti bener ini ada hubungannya sama Sasi."

"Ga usah mancing gue dah,"  Mita membalas, "kalau lo mau tahu, beneran mending lo tanya kapten atau wakil kapten lo. Mereka yang lebih berhak untuk cerita ke elo."

Emon garuk-garuk kepalanya. "Yah..., pasti Ilan yang minta elo tutup mulut ya. Ya udah deh, gue-"  Emon mengehentikan ucapannya saat orang lain menghampiri Mita.  

Dimas. Iya. Si kakak kelas yang naksir sama Odie.  

Dia tersenyum. Ilan sama Dimas sebenernya kata orang sebelas-dua belas kalau soal muka; sayangnya Dimas gak semisterius Ilan dan aslinya, keluarganya gak sekaya Ilan. Dan aura kerennya kurang.  

Katanya Nadya sih gitu. Kapan tuh anak ngomong tentang ginian? Adalah ceritanya. Si Nadya ini yang kita bicarakan, gosipannya luas jangkauannya.  

"Eh, Kak Dimas..."

"Bisa bicara sebentar dengan Prajnaparamita?"  tanya sang kakak kelas.  

Emon melirik ke Mita kemudain tersenyum. "Mit, gue tinggalin dulu ya. Pokoknya nanti gue tanya Ilan. Kalau tetep gak bisa, gue balik ke elo."

Mita cuma meringis dan kemudian Dimas tersenyum kepadanya saat mereka tinggal berdua. "Ada apa, Kak?"

"Adelina gimana keadaannya? Apa dia baik-baik aja?"

"Baik, Kak. Jan juga udah gak ganggu-ganggu dia lagi."

"Oh, syukurlah,"  mukanya kelihatan banget relief-nya. Ih, Odie buta banget dah. Atau lambat banget kayak siput. "Aku khawatir. Jan kan orangnya suka nekat."

"Tapi sejauh ini Odie gak kenapa-napa sih,"  Mita menambahi, "Jan emang kayak galak dan suka marah-marah sama Odie, tapi dia gak pernah main fisik atau ngejekkin Odie lebih jauh daripada biasanya."

Mita gak bisa lihat keadaan, dah. Muka Dimas jadi agak masam gitu. "Tapi bukan berarti Adelina pantas diperlakukan seperti itu. Kalau dia sayang sama Adelina, harusnya dia melindungi Adelina."

Mita angguk-angguk. Sebenernya ini anak gak sadar kalau lagi disindir. Mita ini, manusia paling cuek.  

"Prajna?"

"Iya?"

"Adelina...apa dia punya rencana kedepan atas hubungannya dengan Jan?"

"Maksud kakak?"

"Maksudku..., apa ada tanda-tanda kalau, entahlah, Adelina-"

"Oh, maksudnya apa Odie mau putus dari Jan?"  Dimas mengangguk, cuma agak lemah. Mungkin malu. "Dia udah omongin soal itu dari kemarin...dari lama, tapi dia bilang dia butuh waktu."

"Waktu?"

"Iya."

Dimas terlihat tertegun. "Ini...kumohon gak usah disebarkan, tapi perasaanku bilang Adelina sering melihat curi pandang ke Ilan. Apa kamu tangkap itu juga?"

Mita agak terkejut. Dia seperti tidak expected bahwa nama Ilan akan dibawa-bawa dalam percakapan ini. "Apa?"

"Gak usah didengerin. Aku mungkin ngawur. Kamu juga sedang dekat dengan Ilan, kan? Tadi Raymond sebut-sebut Ilan juga."

"Engga, engga, gak kenapa-napa sih kak, aku sama Ilan gak ada apa-apa,"  terus Mita mikir sendiri. Agak bener juga sih. Odie kadang-kadang tertangkap suka curi pandang ke Ilan. Dan kemarin kan Mita sendiri kasih tahu Ilan soal itu.  

Tapi tiba-tiba ada yang gak enak di dalam badannya. Gak tahu di bagian mana, tapi ada yang gak enak aja.  

Kenapa dah?

"Aku...lebih baik pergi deh. Kamu juga entar telat sampai kelas."  Dimas buru-buru pergi, mungkin gak enak karena suasananya juga jadi rada err gitu. Mita cuma mengangguk dan Dimas pun pergi meninggalkannya berpikir sendiri.  

Apa iya, ya...Odie naksir sama Ilan?
		
Ilan berjalan gontai menuju kantin di istirahat pertama. Dewa udah ngacir duluan karena kelaperan parah, dan tadi Ilan emang distop sama Pak Ridwan karena ada yang mau beliau omongin.  

Gak penting sih pertanyaannya. Cuma nanya tentang tugas yang Ilan udah kumpulkan tapi beliau sepertinya salah taruh. Dia tanya saja apa benar Ilan sudah kumpulkan, dan beliau janji untuk mengecek kembali saat Ilan bilang dimana dia menaruh tugasnya itu (di laci ketiga di lab fisika, meja nomor 4).  

Di kumpulan anak-anak basket, gak begitu banyak anak yang duduk. Emon sepertinya memutuskan untuk duduk di bangku teman sekelasnya, Galih-Rafa memang tidak ada karena masih kena skors, dan Harris menghilang entah kemana.  

"Harris kemana?"

"Ecie, rindunya kok sama Harris?" tanya Dewa iseng. "Ga rindu sama pujaan hati disana?"

"Otaknya ya tolong dipake,"  Ilan membalas dan Dewa cekikikan. Handy cuma geleng-geleng kepala. "Harris dipanggil guru. Pak Agus."

"Nah lho? Kenapa?" tanya Dewa. 

"Dari tadi lo gak nanya kenapa?"

"Ngapain?"  Dewa membalas, "siapa tahu lagi ke toilet dan kebelet. Masa begitu aja gue mesti tahu?"

"Ulangannya mesti remedial. Udah ketiga kalinya."

"Hah? Serius? Terus kegiatannya di basket gimana?"

Handy kelihatan bener-bener gak tahu. "Pak Agus kan ribetnya bukan main. Bisa jadi main dilaporin ke Bu Indri dan Pak Ahmad."  Pak Ahmad itu kepsek SMA ini.  

"Anjir rese banget sih,"  Dewa komentar, "lo pada gak pengen pindah ke kelas IPA, apa? Pake dulu kembaran bareng-bareng minta diganti dari kelas IPA ke IPS."  

"Kan bakal nerusin bisnis bokap. Sekalian aja belajar ekonomi sama akuntansi dari sekarang,"  jadi dulu itu, pas naik kelas dua, kembaran ini minta ke kepsek untuk ditaro di kelas IPS, walau nilai mereka lebih dari mencukupi untuk masuk kelas IPA. Matematikanya, berduaan, nyaris 10 di rapor mereka.  

"Di IPA juga ada Bu Indri yang lebih rese daripada Pak Agus,"  Ilan berkomentar, "seenggaknya, Pak Agus belum tentu laporan ke Bu Indri. Lha kalau itu, Bu Indri-nya sendiri yang dihadapin."

"Tapi seenggaknya mereka gak usah berkutat dengan gempa tektonik dan vulkanik; Bu Indri kan guru matematika. Makanan ni anak berdua."

"Kok lo tahu soal gempa-gempa itu?"

"Lagi pedekate sama anak IPS soalnya doi,"  jawab Ilan dan Dewa melotot marah. "Gak usah ngomongin diri sendiri. Sapa tuh yang anterin ke rumah sakit dan bayarin biayanya padahal cuma kaki keinjek? Harris kemarin jatoh sampe hidung berdarah di depan elo, elonya cuma bilang dikompres di UKS juga bisa bener."

"Eh? Seriusan?"  Handy bertanya, "Ilan serius banget sama tuh cewek? Siapa namanya?"

"Prajnaparamita. Manggilnya Mita. Nama salah satu permaisuri Raden Wijaya. Lo tahu kan Raden Wijaya era kita siapa."

Handy mukanya kayak gak percaya banget gitu. "Omaigat, lo berdua dijodohin gitu atau gimana?"

"Gak usah bahas hal gak penting."

"Tuh kan ngambek,"  lanjut Dewa, "intinya, Ilan perhatian banget sama ni cewek."

"Tapi gue akuin sih, tu anak cantik. Maksud gue, kemarin pake baju gitu aja, masih kelihatan ayu-nya."  

"Lan, sabar ya, Handy bukan Harris loh. Dia bener-bener muji. Lo jangan membuat rencana pembunuhan di kepala lo sekarang."

Ilan melotot kesal sama Dewa, yang kemudian cengengesan. "Kita punya pembicaraan yang lebih penting daripada ini, ya. Galih sama Rafa."

"Mau ngomongin apa lagi?"  tanya Handy. " Mereka tutup mulut gitu soal kenapa mereka berantem. Emangnya ada berita baru, apa?"

"Gak ada sih,"  Dewa langsung menjawab, "tapi kan nanti kita latihan ada mereka."

"Gue cuma mau pesen aja, kita tetep anggap mereka satu tim. Walau mereka gak mau kasih tahu kita apa masalah mereka, mereka tetep teman-teman kita. Dan kita ini satu, jangan karena hal begini, kita terpecah belah."

"Lo udah ngomong gini gak sama mereka?"  Handy bertanya lagi, "apa mereka dengerin lo soal ini? Mereka yang bikin masalah kenapa kami-kami yang mesti senyum seakan baik-baik aja?"

Ilan mengambil napas, "gue cuma berharap kita-kita yang lebih waras daripada mereka bisa bertindak lebih dewasa daripada mereka."

Handy memundurkan badannya dan menghela napas. "Gue ikutin aja apa kata lo, Lan."

"Makasih ya Ndy,"  sambut Dewa. "Apa gue mesti panggil Emon?"

"Entar lagi istirahatnya juga selesai,"  kata Ilan, "gue pesen makan dulu."  Ilan itu makannya bisa cepet banget. Dan karena itu temen-temennya mempersilahkan dia untuk memesan makanan.  

"Ups!"

Ilan ternyata nyenggol orang karena saking buru-burunya.  

"Kamu..."

"Aku gak kenapa-napa, kok,"  Odie, untungnya, tidak membawa apa-apa; dia mau berjalan menuju tempat jualan air minum, "kamu?"

"Engga. Gue lagi gak bawa apa-apa,"  jawab Ilan lagi. Tapi tangannya masih memegang lengan Odie karena itu anak agak oleng jalannya. Entah karena Ilan emang kayak sekeras batu atau Odie yang memang lagi gak begitu fit.  

Kayaknya jawabannya sih yang kedua soalnya ini anak pake sweater. "Elo gak kenapa-napa?"  tanya Ilan kemudian. Odie menggeleng dan Ilan melepaskan genggamannya. "Kalau sakit mending ke UKS. Daripada jatuh beneran."

"Iya, Lan. Terima kasih."  

"Ya udah, gue duluan ya,"  lanjutnya lagi dan langsung dia pergi menuju tempat jualan makanan. Odie cuma melihatnya lagi, menatap punggungnya dengan tatapan sedih ala Odie itu.  

Dewa melihat hal itu dan matanya menunjukkan dia tidak suka sama sekali dengan hal ini. Dia kemudian melayangkan pandangannya ke Mita cs yang ternyata Mita sama sekali gak ada disitu. Nadya sama Sasi kayaknya gak begitu nangkep.  

SEBELAS

"Elo ngapain lagi dah kesini?"  Emon bener-bener gak habis pikir. Si Mita pake nongol lagi di kelasnya, di saat yang sama yaitu istirahat kedua.  

Mita pun nyengir. "Iya nih."

"Lo rindu banget sama gue atau gimana sih?"

"Cuma pengen liat elo lagi aja kenapa sih?"

"Kenapa tiba-tiba?"  Terus mukanya Emon jadi horror gitu, "jangan-jangan elo mau adu domba gue sama Ilan ya? Bikin dia cembokur terus dia langsung nembak lo gitu? Aduh, Mit, gue gak mau cari masalah sama Ilan. Dia masih kapten gue."

"Sontoloyo!"  Mita menyeru kesal, "gue sama Ilan gak ada apa-apa!"  

"Iya, iya,"  sahut Emon, "palingan berapa lama lagi langsung heboh kalian pacaran."

"Ih!" Emon tertawa. "Tapi beneran dah lo ngapain kesini lagi? Ada apa sih?"

"Lo..., lo masih ngejar Kak Anggun?"  Mita, yang gak punya topik pembicaraan lainnya, kemudian menggulirkan cerita Anggun ke Emon. "Ga lagi."

"Hah? Kenapa?"  Untungnya Emon punya berita besar. "Anggun udah punya pacar. Anak kuliahan."  

"Ya ampun Emon..., gue turut berduka,"  kata Mita sambil puk-puk punggungnya. "Lo cakep loh. Pasti banyak yang mau sama elo."

"Makasih ya..."

"Tapi ini kejadiannya kapan?"

"Baru kemarin. Makanya gue marah-marah ke elo. Gue nembak Anggun habis pulang sekolah, terus jawabannya begitu. Pake anak-anak kelas satu ribut soal Rafa sama Galih itu."

"Serius, gak kelihatan loh, Mon. Lo move-on cepet banget."

"Lebih kepada gue pinter menyembunyikan kesedihan gue."  Terus mukanya Emon kayak muka anak paling menderita di sekolah. Mita jadi sedih juga lihat teman sepermainan gulat jaman TK-nya itu jadi sedih begitu. "Ya udah! Nanti sore jalan yuk!"

"Hah?"

"Makan es krim. Tempat biasa, yang deket rumah itu,"  maksudnya Mita beli es krim di minimarket terdekat terus makan di lapangan olahraga di area rumah mereka.  

"Gue ada latihan basket."

"Gue tungguin deh. Nanti pulangnya bareng. Naik uber aja."  Emon masih belum dibolehin bawa motor ke sekolahnya, dan emang belum dapet SIM karena belum cukup umur. "Seriusan? Ilan gak marah nih?"

"Kok bawa dia lagi?"  

"Tapi lo janji ya, kasih tahu gue apa yang sebenarnya terjadi sama Rafa dan Galih. At least, gue bisa lebih seneng."

Mita cuma diam. Dia tidak ingin membuat janji yang tidak bisa dia tepati. Saat itu juga, Keenan masuk ke kelas, namun kali ini dia sendirian. Emang dari tadi Bella ada di kelasnya. "Keenan!"

Si Emon pake manggil, lagi. Mita jadi agak was-was. Siapa tahu kemarin Keenan melihatnya.  

Tapi kayaknya sih engga. Keenan masih terlihat biasa saja. "Prajna ngapain disini?"

"Mau liat Emon."  Mita menjawab cepat saja. "Kalian deket juga ya."

"Kan temen dari kecil,"  Emon menjawab, "kayak Sasi sama Galih aja."

Mita melihat seksama kearah Keenan. Serius, Keenan antara emang baik-baik aja dan mereka yang terlalu berpikiran heboh atau Keenan itu calon actor terbaik di seluruh jagad raya. Doi bener-bener terlihat normal. "Tapi kalian jarang pulang bareng."

"Mita kan ada Atri,"  lanjut Emon, "adeknya. Anak SMP sekarang."

"Sasi emang pernah cerita sih."  Keenan menjawab lagi, dan tiba-tiba bel sekolah berbunyi. Mita harus segera kembali ke kelasnya, dan dia melakukannya dengan membawa pertanyaan besar di dalam hatinya.  

Apa yang sebenarnya terjadi?

Sasi melihat heran sama Mita. "Lo nontonin kami?"  Mita lagi duduk di bangku penonton lapangan basket. Memang bukan cuma Mita yang nonton; ada beberapa anak juga (Nadya gak ada, surprisingly, dengan keadaan yang sekarang lagi terjadi. Dijemput sama oomnya yang rumahnya di Pondok Indah itu) tapi Sasi cuma kenal bener sama Mita.  

"Lo mau jalan sama Ilan?"

"Sama Emon."  

"Oh..."  Sasi pun hanya bisa berbalik dan masih berpikir keras juga, sampai dua orang yang kena skors itu datang. Mereka datang dengan langkah gontai. "Sasi..."

"Gak usah banyak omong,"  Sasi menjawab ketus dan dingin. "Cepetan ganti baju sana."  

Rafa yang pergi pertama kali dan Galih kelihatan gak mau banget pergi, tapi Sasi melotot padanya dan dia pun memutuskan untuk pergi. Mita penasaran banget; kenapa pesan Ilan gak dibalas sama Galih sama sekali?  

Di ruang loker, anak-anak basket berhenti melakukan sesuatu saat Rafa masuk, yang kemudian diikuti oleh Galih. Ilan kemudian menyambut mereka. "Lo gak perlu jelasin apa-apa. Anak-anak ngerti dan tetap memberikan ruang privasi elo. Kalau elo udah siap cerita, silahkan aja."

"Lo gak usah ngomong gitu ke gue. Sama Galih, sana."

"Gue ngomong ini ke kalian berdua,"  Tatapannya kemudian mengarah ke Galih. "Kita semua teman seperjuangan elo berdua. Kalau kalian siap untuk jujur, kita akan selalu menerima kejujuran itu."  

Mereka hanya berlalu dari sisi Ilan dan menuju loker mereka masing-masing. "Terusin aja berantemnya! Gak pada punya pikiran lo pada!"

"Harris!"

Si kembar ini udah meluap kayaknya, "lo berdua berantem dan gak mau ngomong apa-apa. Dan sekarang, lo enak aja balik kemari dan gak ngegubris Ilan yang berusaha banget jadi penengah kalian. Pada gak tahu aturan lo berdua!"

"Heh!"  Rafa maju, "yang gak tahu aturan itu Galih! Main nyosor pacar orang!"

"Rafael!"  Dewa teriak.  

"Gue gak nyosor, setan! Sepupu lo yang selingkuh!"

"Galih!"  Dan Dewa teriak lagi. Dan mengertilah mereka semua yang ada di ruangan itu tentang apa yang terjadi.  

Emon kemudian menghubungkan semua dengan tingkah Mita yang aneh. Sialan, katanya dalam hati, si Mita udah tahu. Berarti Ilan udah tahu.  

"Maksud elo Sasi sama Galih selingkuh, gitu?"

"Keenan selingkuh juga?"

"Lo jangan bawa nama Sasi ya disini!"  Rafa teriak, "nih anak yang mau rebut Sasi dari sepupu gue! Pake mau bilang ke Sasi kalau Keenan selingkuh! Buktinya aja gak ada!"

"Gue bilang gue gak mau rebut Sasi, setan!" seru Galih lagi, "gue emang sayang sama dia, tapi kalau dia sudah memilih yang lain, gue ikhlas. Masalahnya gue pernah liat Keenan ciuman sama cewek di mal! Puas gak lo?"

"KALIAN BERDUA SELESAI BERANTEMNYA???"  Suara Ilan langsung menggelegar, sampai Sasi mendengarnya. Si anak perempuan itu menghela napas dan bergumam kesal, sebelum berjalan menuju ruang loker. "KALAU KALIAN MASIH JADI ANAK KECIL KAYAK GINI, MENDING KALIAN GAK USAH IKUT LATIHAN!"

"Ini apa-apaan lagi sih?"  seru Sasi kesal sehabis Ilan teriak segede itu. "Kalian berantemin apaan sih? Kenapa kalian jadi begini? Bukannya kalian mau ikut turnamen bareng-bareng? Kenapa jadi kacau begini?"   

"Sas..."

"Gue gak ngerti sama sekali. Gak ada yang mau kasih tahu kenapa kalian berantem. Anak-anak kelas satu nyebut-nyebut nama gue padahal gue gak ngerti apa-apa. Gue capek, tahu gak!"

"Sas,"  Ilan menghampirinya, "kita bisa bicarakan ini nanti. Habis latihan. Kalau Rafa sama Galih, terserah mereka aja. Lo tetep bantu kita latihan, ya?"

Sasi Cuma diam tapi air matanya menetes. "Udah donk jangan nangis,"  rajuk Ilan, "nanti Pak Kemal makin pusing kalau elo juga ikutan emosi."

Akhirnya Sasi mengangguk dan pergi dari ruangan loker. Setelah Ilan memastikan Sasi gak akan mendengar apapun, dia pun berbicara, "Sasi gak ada hubungannya sama pertengkaran mereka. Sasi sama sekali gak tahu apapun, jadi tolong, hargai perasaan Sasi."

Mereka pun mengangguk dengan pernyataan Ilan. "Dan lo berdua. Terserah elo berdua sekarang. Gue gak mau ambil pusing lagi. Gue udah berusaha menjaga nama baik kalian dan menjaga rahasia kalian tapi kalian sendiri yang menghancurkannya karena kalian mendahulukan emosi daripada logika. Gue gak akan backing kalian lagi; kalau Pak Kemal berkata lain soal kalian di turnamen ini, gue gak bakal berusaha merubah pikiran Pak Kemal."

"Lan..."

"NGERTI GAK KALIAN?"  

Rafa dan Galih kelihatan kaget namun akhirnya mereka mengangguk. "Yang sudah selesai ganti baju, kita pemanasan dulu."  

"Nah lho, kenapa itu anak disini?"  Dewa bergumam setelah mereka keluar ke lapangan. Ilan mengikuti pandangannya dan dia terkejut melihat Mita disana.  

Gak sedih sih, rada seneng juga, tapi bingung juga.  

Emon untungnya melewati mereka berdua. "Dia nungguin gue. Mau menghibur gue soalnya gue baru ditolak cintanya."  

"Hah? Anggun-"  Dewa berhenti ngoceh saat Ilan mukul lengannya. "Sakit, tahu."

"Lo pada udah tahu?"

"Engga semua orang, kok,"  Ilan menjelaskan. Emon pun menghela napas, "tapi nanti kan mau ngobrolin soal itu dua orang, kan? Nanti deh gue pesenin uber buat Mita."  Terus Emon berlalu sendiri dari hadapan mereka. "Lo gak anterin dia dulu kan?"

Ilan melihat malas kepada Dewa. "Terus lo tega tuh anak sendirian?"

Ilan gak bisa jawab. Dan langsung saja, Pak Kemal muncul ke lapangan. Beliau langsung mendekati Ilan. "Ilan. Tadi bagaimana? Apa Galih dan Rafa muncul saat latihan?"

"Iya, Pak. Tapi saya tidak memperbolehkan mereka turun. Mereka masih bertengkar, dan bahkan membuat anak-anak lain juga ikutan emosi."

"Pak Ahmad dan Bu Indri mau datang ke latihan kita sekarang."

"Saya tidak mau berbohong kepada mereka, Pak. Keadaannya memang baik Rafa maupun Galih belum bisa bekerjasama dengan kami semua sekarang, apalagi dengan masing-masing."

"Kalau kamu bilangnya begitu, Bapak ikut saja. Kamu yang lebih tahu keadaan teman-teman kamu,"  lanjut Pak Kemal. Kemudian matanya menyapu isi lapangan. "Ayo! Pemanasan! Lari 30 kali keliling lapangan!"

Mita melirik kearah Sasi. Sejak keluar dari dalam ruangan apalah itu namanya, Sasi kelihatan cembetut luar biasa. Pasti terjadi sesuatu, dan Mita gak bisa masuk kesana untuk nanya-nanya. Seenaknya aja, padahal bukan orang klub basket.  

Selagi dia bingung mau ngapain, dia menyadari makin banyak anak-anak, terutama kaum hawa, yang duduk di sekelilingnya. Dan kelihatannya, walau gak mau ge-er, mereka membicarakan Mita.  

Jadinya agak risih gimana gitu.  

Mita jadinya mikir. Dimas tadi pagi juga nyebut-nyebut Ilan dan 'kedekatan' antara mereka berdua. Apa sebegitu hebohnya, ya? Atau orang memang gak punya kerjaan lain dan mereka jadinya kepo soal Mita dan Ilan?  

Terus Mita ingat soal Dimas bilang bahwa kemungkinan Odie naksir Ilan. Dipikir-pikir, bisa jadi sih. Mita sebenernya suka nangkap mata Odie yang sering menatap Ilan dkk. Tapi dulu Mita gak pernah ambil pusing.  

Tapi sekarang kenapa dia pusingin?  

Mita kemudian deduksi sendiri kalau dia merasa terdorong untuk mendekatkan Odie dan Ilan. Dan kemudian dia tersenyum senang. Dilihat-lihat lagi, Odie sama Ilan sepadan gitu. Yang satu cantik dan lemah gemulai, yang satu ganteng dan keren serta berwibawa. Pas banget.  

Daripada sama Jan yang begitu ancurnya.  

Tapi kan ada Dimas.  

Tapi kalau Odie-nya naksir sama Ilan, masa Mita mesti maksa-maksa Odie supaya ke Dimas? Ga pas juga ke Odie.  

Senyum-senyum sendiri dah tuh anak. Excited sendiri, lebih tepatnya. "Itu anak kenapa sih?"  

"Ga tahu. Dia kan yang dikabarkan dekat sama Kak Ilan?"

"Eh, iya ya? Apa sih yang dilihat dari dia sama Kak Ilan? Kayak cewek-cewek biasa aja tuh anak."  

"Gue ikut lo, gak mau tahu."

"Lha?"  Emon berseru, "terus kalau gue pulang malem gimana?"

"Bodo. Pokoknya pulang bareng. Gak mau sendirian. Udah keburu malam juga, mending ada elo, jadi bokap gue bisa marahin elo."

"Yeee!"  Emon serius gak rela dimarahin papanya Mita. Serem soalnya. Dari dulu si oom itu galaknya minta ampun kayak anjing penjaga, "nanti gue yang dikejar sama goloknya."

"Bodo. Elo yang janji."

"Eh, ini bukan gara-gara gue. Ini Rafa sama Galih bikin-wait, lo pasti udah tahu soal mereka dan Sasi. Iya kan? Itu kan yang elo sembunyiin dari gue?"

Mita mengerjap-ngerjapkan matanya, "lho? Kok?"

"Tadi mereka adu mulut. Kebeberlah semuanya. Lo gak liat sih tadi, Sasi hampir nangis dan Ilan marah besar. Ih, gak mau lagi dah denger Ilan marah. Serem banget."  

"Sasi hampir nangis? Terus dia tahu?"

"Engga...eh, tapi bener kan Sasi gak selingkuh?"

"Ya enggalah. Lo gila apa?"  seru Mita kesal. "Sasi masih setia sama Keenan. Yang membingungkan itu Keenan..."

"Galih yang bilang kan? Katanya Keenan selingkuh."

"Iya..."  Terus Mita mendekatkan mulutnya ke kuping Emon, "kemarin gue sempet stalking. Ada Keenan sih, tapi gak ada cewek yang deket gitu sama dia. Yang ada ketua OSIS kita, Kak Adam, dan tante-tante gitu. Cantik sih, tapi tante-tante. Mereka ngobrol tapi gue jadinya keluar tanpa tau apa-apa lagi."

"Tante-tante?"  Emon bingung. "Lo kata Keenan selingkuh sama tante-tante? Kayak punya sugar mama gitu?"

"Mana gue tahu! Makanya dari kemarin gue stalking Keenan ke kelas lo. Gue pikir dia selingkuh sama yang namanya Bella itu, tapi kayaknya engga deh."

"Bella kan udah mau jadian sama anak kelas tiga, Novan. Temen sekelas Ilan sama Dewa juga,"  jelas Emon. "Galih ngomongnya malah dia udah lebih dari sekali liat Keenan sama satu cewek dan mereka ciuman segala."

"Hah? Serius lo?"

"Serius. Tanya aja sama anak-anak lain. Tanya Ilan, sana."  

"Ini maksudnya apa sih? Kok gue jadi gak ngerti. Apa Galih yang berbohong?"

"Mungkin,"  jawab Emon, "namanya juga naksir cewek orang. Bisa jadi dia bohong biar dapetin Sasi, walau menurut gue, itu gak Galih banget sih. Dan sekarang gue sih ngerti kenapa Rafa yang nyantai bisa semarah itu: Keenan kan sepupunya dia. Deket banget sama dia."

Mita mengangguk. Dia juga punya sepupu yang cukup dekat. Gak seneng juga dia kalau ada yang ngomong jelek soal sodaranya. Gak lama, Ilan keluar dari ruang loker. Masih memakai baju basketnya dan belum ganti ke baju seragamnya lagi. "Mon? Belom ganti baju?"

"Hei, Lan,"  balas Emon, "nih, lagi bujuk Mita buat pulang duluan. Kagak mau."

"Udah keburu telat juga pulangnya. Lagipula gue udah janji sama elo, Mon. Gue harus menepati janji itu,"  katanya, sambil nepuk-nepuk bahu Emon. "Kan Mita selalu sayang Emon."

Emon langsung pasang muka horror dan gak mau liat muka Ilan. Ilan sih mukanya gak berubah, tapi aslinya dia agak-agak kaget. "Heh! Gue gak minat sama elo ya!"

"Lha? Itu kan kata-kata kita dari dulu. Kita selalu menyayangi."

"Dedemit, nanti kalau lo udah punya pacar jangan pernah ngomong itu di public, apalagi di depan dia!"  Kasih kode banget si Emon. Dan dia juga langsung berbalik menuju ruang loker.

"Kamu beneran gak mau pulang? Bisa lama loh."

"Gapapa Lan,"  jawab Mita, "kalau sama Emon, papa gak ada masalah sama sekali."

"Berarti kalau sama yang lain, bermasalah donk?"  

"Ya lumayan. Tinggal lihat golok melayang aja,"  Ilan menarik napasnya, membayangkan itu golok melayang cantik menuju dirinya. "Mas Raka, dulu, pas golok itu hampir melayang, sampe sujud-sujud di depan bokap. Pake ngomongnya bahasa jawa, lagi. Abislah si papa gak ngerti. Untung ada mama."

Ilan udah gak mau membayangkan lagi. Kedengarannya begitu menyeramkan.  

"Ilan!"  Dewa memanggilnya. "Hape lo berdering mulu. Kayaknya eyang lo udah landing deh."  

"Hah?"  Ilan terdengar terkejut dan langsung menuju kedalam ruangan itu lagi. Mita pun sendirian di lorong itu. Sasi, gak lama, keluar dari ruangan gudang. "Sas..."

"Lo belum pulang?"

"Nunggu Emon."

"Mereka mau ngobrolin soal Galih sama Rafa. Bisa jadi lama banget loh."

"Iya, gapapa-"  kata-katanya terpotong saat ada pesan masuk ke hapenya. Dari Nadya. Poto. Mita langsung membukanya dan langsung nutup lagi. Sasi kelihatan bingung. "Kenapa? Pesan dari siapa?"

"Bang Niko,"  jawab Mita ngasal. Niko itu sepupu Mita yang tadi dibilang deket sama Mita dan keluarganya. Karena nama itu nama random yang dia ingat, dia langsung ngucapin nama itu tanpa pikir panjang. "Sepupu lo kenapa?"

"Kirim pesan berantai doank. Gak penting."  Sasi kemudian kelihatan lebih rileks. "Ya udah, lo tunggu dulu disini aja. Mereka nanti ngobrolnya di ruangan loker; lo nanti masuk aja. Tapi nanti ya, mereka pasti sekarang lagi ganti baju."  Sasi pun pergi meninggalkan Mita dan setelah dia keluar dari pandangan, Mita langsung membuka lagi hapenya.  

Foto itu foto stalking. Nadya, entah darimana dan betapa beruntungnya dia, mendapatkan foto Keenan. Yup. Keenan sepertinya muncul lagi di PIM.  

Itu tante-tante yang sama dengan kemarin.  

Dan mereka ciuman pipi. Di pojokan lucu di kedai kopi. Nadya sungguh beruntung. Dalam hal ini dia sungguh beruntung.  

INI GIMANA DONK?

Kok lo bisa ketemu beginian?

Oom dan sepupu gue ngajak ke PIM juga. Gue sekalian mau dijemput sama bokap disini, makanya gue abisin waktu di kedai dan mereka lagi belanja. Gak nyangka abis gue bisa ngeliat gini.

Itu tante-tante girang kali ya.  

Sugar mama.  

Tapi Keenan kan gak kere!

Mit, ini serius parah. Apa yang mesti kita lakukan, donk?  

Mita juga gak bisa menjawab. Dia kemudian melihat pintu loker.  

Ilan.  

Mita pun melangkah mantap dan membuka pintu itu. Sialnya, itu anak-anak cowok lagi pada setengah telanjang dan mereka teriak kaget melihat ada anak cewek asing melaju.  

"Lan!"  

Ilan berbalik; di tangannya masih ada hape yang kayaknya dipake untuk dia berbicara dengan eyangnya (yang emang baru landing) dan seragamnya masih belum dikancingkan.  

Untungnya celananya udah ganti ke celana seragam. Bisa malu parah doi kalau dia belum pake apa-apa. Dewa, on the other hand, langsung nutup bagian dadanya dengan tangan, karena keadaannya dia gak jauh beda sama Ilan.  

"Mita!"  

"Hah?"  Si eyang ini bereaksi. "Mita? Mita yang kamu bawa ke rumah sakit itu? Dia disitu? Kok bisa di dalam loker anak basket?"

"Eyang. Tunggu sebentar. Ilan akan telepon eyang lagi ya."   

"Eh, tunggu-"  Ilan udah gak pake tata krama lagi dan langsung putusin teleponnya. "Kamu kenapa-" Belom selesai dia mau nanya, Mita langsung meraih pergelangan tangannya dan memaksa dia ikut keluar bersama Mita.  

Siulan-siulan gila mulai berseruan. "Berani banget tuh cewek!"  Emon, sebagai teman Mita, cuma bisa bengong doank.  

"Kamu kenapa?"  Tanya Ilan saat mereka sampai keluar ruangan. Mita langsung memberikan hapenya ke tangan Ilan. "Kamu lihat deh."

Ilan melihat ke hapenya Mita dan matanya membelalak. "Ini..."

"Itu buktinya, Lan. Kecuali dia itu nyokapnya Keenan, which is gue gak percaya sama sekali, ini bukti kalau Galih berbicara jujur. Nadya bisa jadi saksinya. Nadya yang liat langsung."  

Ilan kemudian terlihat tertegun. Dia menarik napas dan matanya terpejam. Berpikir keras kayaknya. "Kamu bisa tolong cari Rafa? Tolong bilang sama dia untuk ketemuan sama aku di taman dekat toilet lantai satu itu. Dan tolong kasih tahu anak-anak, selain Dewa, kalau aku harus pergi dulu. Bilang aja eyangnya Ilan ngamuk dan minta dijemput. Mereka pasti ngerti soal itu."  

Mita mengangguk. "Lan, itu bajunya dikancingin dulu sebelum ketemuan sama Rafa."  Ilan gelagapan langsung.  

DUA BELAS

"Si Ilan langsung kabur gitu setelah elo nyulik dia loh,"  Emon bikin pernyataan saat Mita dan dirinya lagi duduk di taman dekat rumah mereka sambil makan es krim beli di minimarket. "Kenapa sih?"

"Lo jangan bilang-bilang sama semuanya, ya. Biar Ilan aja yang menemukan waktu yang tepat."

"Iya. Gue janji."

Mita pun memperlihatkan foto itu kepada Emon.  

Itu es krim sampe jatoh ke tanah. "INI SERIUSAN?"

"Serius. Nadya yang kirim. Gak bakalan bohong lah itu anak. Buat apa juga? Kami semua maunya kan cerita itu gak bener."

"Gila parah...ya Tuhan,"  Emon bergumam sendiri, "itu kayaknya udah tua ya-"

"Ini tante-tante yang gue bilang kemarin. Ini orang yang sama, Mon."

"Keenan jadi pacaran sama tante-tante gitu? Sasi kurang apa, coba, dibandingin itu tante girang?"

Mita cuma bisa diam.  

"Apa emang Keenan dipelihara?"

"Gue gak tahu. Dan kenyataan bahwa kemarin ketua OSIS kita juga ikut nimbrung makin membingungkan gue, Mon."

"Oh iya...itu juga,"  Emon diam sendiri. "Sumpah gue jadi ngeri sendiri. Merinding gue."  

"Ilan tadi kabur buat nunjukkin ini ke Rafa. Setidaknya, Rafa jadi lebih tahu dan gak membenci Galih."

"Iya, iya, itu harus didahulukan. Maksud gue, itu ranahnya Ilan. Soal basket dan timnya. Tapi serius deh. Sasi temen kita semua loh. Gak rela banget gue kalau dia diginiin."

"Lo kira gue gak mau nimpuk Keenan pake batu kalau gue ketemu dia?"

"Jangan ya Mit, lo jangan ngebunuh orang." Mereka berdua pun jadi diam. Kebingungan untuk merespon, sepertinya. "Si Nadya sekarang dimana?"

"Udah dijemput ortunya. Dan kayaknya dia udah ngomong ke Odie juga. Tapi gak tahu seterusnya gimana."

"Ngeri banget omaigat,"  seru Emon lagi. "Gue langsung merasa patah hati gue gak akan ada apa-apa dibandingin sakitnya hati Sasi kalau dia tahu ini semua."  Mita mengangguk. "Mon..., gak enak banget kalo gitu ya?"

"Apaan yang gak enak?"

"Pacaran. Terus tahu pacar lo selingkuh."

"Ya gak semua begitu Mit."

"Elo juga. Ditolak mentah-mentah gitu."

"Ya gak semua kayak begitu, Mit. Banyak yang gayung bersambut, kok. Kayak Nadya. Dipeduliin begitu sama Dewa adalah hal yang cukup langka loh. Dewa dulu, setau gue dan sependengaran gue, cukup remuk pas diputusin sama si Febri itu."

"Iya sih...tapi gimana ya kalau pas gue, gue ngerasainnya kayak elo atau Sasi gitu?"

"Emangnya lo naksir siapa?"

"Ga sih-"

"Kalo yang lo maksud Ilan, gak usah khawatir. Dia udah jatuh hati berat sama elo."

"Ini lagi, Ilan dibawa-bawa."

"Mit, gue bilangin aja ya. Empat tahun gue kenal Ilan, dia gak pernah begini. Serius gak pernah kayak begini. Entah bagaimana caranya, elo bisa menangkap perhatian Ilan. Hal langka, loh."  

"Kenapa sih semuanya ngomongin Ilan?"

"Lo punya cowok yang lo suka, apa? Dan itu bukan Ilan atau cowok-cowok korea?"   Mita menutup mulutnya karena dia gak punya jawaban atas hal itu. "Tapi Odie naksir Ilan..."

"HAH?"  Emon teriak gede banget sampe anjing tetangga ada yang menggonggong. "LO BILANG APA?"

"Odie kayaknya naksir Ilan."

"Cerita dari mana itu? Dari khayalan elo?"

"Ih, gue gak lagi becanda, Mon!"  seru Mita, "gue sering liat Odie tuh curi pandang ke Ilan. Dan Kak Dimas kemarin ngomongin hal itu; kayaknya dia sadar Odie gak membalas perasaannya itu ada bisa karena Odie naksir Ilan."

"Lo jangan mengada-ngada deh. Odie kan temen lo-"

"Terus kenapa?"  Mita bertanya, "kan gue sama Ilan gak ada apa-apa. Gak masalah donk kalau Odie naksir."

"Iya sih..."  Emon juga baru nyadar itu, "tapi, elo...elonya gak apa-apa?"

"Kenapa gue mesti kenapa-napa?"

"Gak sih."  Kemudian dia berbicara lagi, "tapi Mit, kalau di otak lo tetiba kepengen jodohin mereka, inget satu hal aja: jangan paksain keinginan lo ke mereka berdua. Kalau mereka gak ada apa-apa juga, ya, jangan maksa."  

Rafa dan Galih saling berpelukan.  

Dan maaf-maafan.  

"Itu foto bener-bener ya..."

"Nadya yang ambil, Wa. Dia bener-bener malaikat penyelamat kita,"  jelas Ilan, "kalau gak ada dia, kita mungkin udah berantem."

Dewa tersenyum sendiri. "Terus rencana lo gimana? Untuk seterusnya? Untuk menjelaskan ke anak-anak lainnya?"

"Gue yakin Emon udah tahu. Dia bisa bantu jelasin ke anak-anak kelas dua dan kelas satu. Tapi nanti gue akan bikin forum lagi."

"Lalu, Sasi?"  

Ilan menggelengkan kepalanya. "Itu bukan ranah gue, Wa."

"Tapi kan dia tetep temen kita, Lan,"  sambung Dewa, "kita semestinya kasih tahu dia yang sebenarnya."

"Tapi itu bukan hak kita, Wa,"  lanjut Ilan, "gue gak merasa kita punya hak itu menceritakan hal itu ke Sasi. Temen-temennya yang lebih berhak, atau, lebih bagus lagi, Keenan-nya sendiri."  

"Menurut lo, Lan, apa sih yang sebenarnya terjadi?"  Tanya Dewa, "apa hubungannya antara ini semua sama Adam? Lo kan bilang kalau si tante ini juga dekat dengan Adam pas lo sama Mita ketemu ama mereka."

"Gue..."  Ilan kemudian ingat soal seseorang. "Bentar, Wa. Gue telepon orang dulu."  Dewa mempersilahkan, dan Ilan pergi ke titik lain untuk menelepon seseorang. Agak lama juga si orang itu gak ngangkat, namun akhirnya diangkat juga.  

"Ilan?"

"Jan? Ini elo?"

"Lo kenapa telepon gue?"

"Gue rasa lo tahu apa yang dikerjakan sama Adam belakangan ini."

Langsung terdengar tak ada suara dari seberang. "Di toilet waktu itu, lo kelihatan takut banget sama Adam, dan lo langsung ketus sama gue. Pasti ada sesuatu diantara kalian berdua."  

"Dia ketua OSIS, Lan."

"Terus?"

"Gue anak ancur yang akan segera di-DO sama sekolah kalau satu pelanggaran medium sampai maksimum gue lakukan. Gue gak mungkin gak takut sama dia."

"Lo gak takut sama preman, Jan. Ini cuma temen seangkatan."

Jan terdengar terkekeh. "Jangan anggap orang remeh, Lan. Terkadang lo gak tahu kekuatan besar apa yang mereka pegang."

"Dan karena itu lo harus kasih tahu gue sekarang."

"Terus, buat apa? Lo mau laporin, gitu?"

"Pasti ada yang bisa-"

"Lo gak bisa jadi pahlawan sekarang, Lan. Lo gak bisa."  Dan telepon langsung dimatikan. Ilan hanya tertegun; otaknya berjalan untuk menemukan tali virtual yang bisa menghubungkan semuanya ini.  

Dan kemudian dia berbalik untuk menghampiri Rafa. "Raf, gue boleh usul gak?"

"Usul apa, Lan?"  Rafa bereaksi; dia kelihatan lesu banget. Ilan gak bisa membayangkan gimana rasanya Rafa sekarang; Ilan punya tiga sepupu dan kalau salah satunya kayak Keenan, Ilan bisa pusing tujuh keliling juga kayak Rafa sekarang. "Lo mau gue tonjokkin Keenan sebagai ganti gue tonjok cewek lo kemarin?"

"Cewek? Ga. Dia bukan cewek gue,"  Ilan langsung nyambung sepersekian detik setelah dia bertanya sendiri siapa 'cewek lo' yang dimaksud sama Rafa, "gue usul lo gak usah konfrontasi Keenan."

"Hah?"  Rafa, Galih, dan Dewa, anak-anak yang masih tersisa di sekolah, langsung bereaksi kaget. "Maksud lo apaan Lan? Lo mau biarin Sasi dibohongin terus?"

"Lih, sori,"  sahut Ilan kepada Galih yang emang langsung sewot, "tapi adanya Adam dalam hal ini membuat gue, firasat gue, bilang kalau kita gak boleh langsung tembak."

"Ilan, lo bayangin aja deh keadaan gue. Cewek yang gue taksir dari&#x2#x2014;"

"Gue mohon maaf, Galih, kalau emang usul ini akan gak enak untuk Sasi, tapi firasat gue bilang ada hal yang lebih dalam daripada ini. Lo sendiri bilang kan, si tante itu bukan cewek yang lo liat bareng sama Keenan kemarin-kemarin itu."

"Maksud lo Keenan selingkuh sama banyak orang?"  Rafa kelihatan makin kesal dan layu. Bisa ya, dua reaksi itu terjadi bersamaan. Aneh tapi kenyataannya Rafa memang dalam keadaan seperti diatas.  

"Bisa jadi. Tapi kenapa mesti ada Adam diantara mereka kemarin? Adam terlibat, dan gue pribadi pingin tahu apa yang sebenarnya terjadi. Adam sama Keenan gak pernah terlihat dekat di depan kita semua. Apa lo semua gak merasa ini aneh?"

Mereka semua diam. Emang aneh banget sih. Ngapain si Adam ada kemarin? Dan masa Adam gak tahu kalau Keenan udah punya pacar? Satu sekolah tahu kok siapa pacar Sasi dan siapa pacar Keenan, karena untuk ukuran cewek, Sasi terkenal parah, gegara dia manajer klub basket. Dan menurut Ilan sendiri, Adam seperti orang yang mengenalkan si tante ke Keenan. Ilan dapat impression itu kemarin.  

"Aneh sih,"  Dewa akhirnya menjawab, "tapi ini gak adil buat Sasi."

"Gue akan coba konsultasi sama temen-temennya.  Mereka mungkin punya ide yang lebih halus daripada Rafa nonjok Keenan. Tapi gue punya firasat kalau kita langsung kasih tahu yang sebenarnya, celah kita untuk tahu apa yang terjadi akan tertutup rapat."

"Lo bener-bener penasaran ya, Lan?"  tanya Rafa. "Firasat gue aja, Raf. Dan gue gak suka kalau tidak tahu apa-apa. Cerita ini udah nyangkut ke tim basket kita, dan gue pengen banget menyelesaikan semua ini."

Lo gak bisa jadi pahlawan. Kata-kata itu yang sebenernya triggering Ilan. Ilan emang kayak punya perfect-prince complex gitu. Entah dapetnya darimana; walau sih, buk le Ilan pernah bilang mas-nya (bokap Ilan) emang kayak pangeran impian gitu.  

Galih mendesah. "Gue gak akan begitu ikutan, tapi gue tunggu gerakkan teman-temannya Sasi itu. Kalau mereka gak cepat, gue bakal bilang yang sesungguhnya ke Sasi, dan gue bakal komporin Rafa untuk nonjok Keenan, kalau-kalau Rafa setuju sama ide lo, Lan."

Ilan tersenyum simpul. "Makasih, Lih. Gue tahu ini gak gampang buat elo."  Dan tatapannya beralih kearah Rafa. "Gue juga jadinya penasaran. Keenan bukan tipe orang yang suka bohong; gue kenal dia dari kecil. Apalagi semenjak orang tuanya cerai, dia udah kayak adik kandung gue sendiri. Oke, gue bakal nahan diri. Tapi kalau Galih udah nyamperin dan komporin gue, elo juga gak bisa hentikan gue, Lan. Ingat itu."
		
"Mita..."

"Iya, mba?"  Si mba pembantu tetiba ketok-ketok kecil kamar pintunya. Mita masih bangun; otaknya masih gak bisa diajak istirahat perihal Keenan tadi. Nadya udah gak hubungin dia lagi semenjak dari tadi, dan Odie cuma japri bilang 'kita harus tetap tenang. Kasian Sasi.'  

Mungkin Nadya tadi udah mau nampar Keenan dan suara Odie bisa menenangkan Nadya. "Ada telepon. Katanya dia gak bisa hubungin hape Mita makanya dia telepon ke rumah."

"Siapa?"

"Ilan."  

Mita terkejut luar biasa. Cepet juga koneksi tuh cowok sampe dapet nomor teleponnya. "Halo?"

"Mit?"

"Iya, Lan, ada apa?"  Papa mama udah di dalam kamar; si mba lagi nunggu Ana yang memang masih dalam perjalanan pulang dari kerja. "Hape kamu mati terus."

"Lupa dicas,"  jawab Mita, "apa ada kabar terbaru?"

"Ga begitu ada,"  jawab Ilan kemudian, "aku bisa menenangkan baik Rafa dan Galih. Mereka bersedia menunggu dan tidak melibatkan gaya mereka yang seradak-seruduk untuk memberitahu Sasi dan melabrak Keenan."

"Syukurlah,"  Mita juga gak begitu suka kekerasan, walau pengen sih melakukan kekerasan apalagi sama macam orang kayak Keenan, "terus kamu ada rencana?"

"Aku pingin cari tahu soal keterlibatan Adam dalam hal ini. Galih udah bilang kalau si tante itu bukan cewek yang dia lihat bareng sama Keenan, which means, Keenan selingkuh sama lebih dari satu perempuan. Dan Adam tahu hal ini. Janggal aja rasanya. Adam dan Keenan bukan teman, tapi kenapa Adam bisa terlibat sebegini jauhnya?"

Mita mengerti. Itu juga jadi pertanyaan besar di percakapan Mita dan Emon sebelumnya. "Aku juga penasaran."

"Makanya, aku bujuk Galih dan Rafa dan mereka mau menunggu. Aku juga bilang sama mereka aku bakal konsul ke kalian; aku mohon maaf kalau ini jadinya menyulitkan kalian, tapi aku rasa kalian semua bisa lebih beradab untuk menghadapi masalah ini. Sasi, walau gak mungkin, gak bisa disakiti karena ini gak adil buat dia. Sama sekali gak adil."  

Mita mengangguk-angguk lagi. "Aku akan coba obrolin dengan Nadya dan Odie. Mereka 
juga gak mau Sasi makin tersakiti."

"Terima kasih, Mita,"  kata Ilan, "kamu belum tidur?"

"Belum bisa. Mikirin itu masalah bikin kepala ruwet."

"Papamu kemana? Aku kira teleponku bakal diangkat sama beliau."

"Udah masuk kamar. Tadi itu si mba. Masih nungguin Kak Ana pulang kerja."

"Oh..., jadi semua sodara kamu kecuali yang paling tua sudah di rumah?"

"Sudah. Kamu gimana? Eyang kakungmu?"

"Oh, beliau belum sampai rumah,"  sahut Ilan lagi, "masih kerjain kerjaan di kantor. Kayak ada penandatanganan apa gitu. Gak mudeng aku juga."  

"Hari ini sesuatu banget ya,"  lanjut Mita, "kayaknya aku capek banget."

"Sama. Tapi seenggaknya Rafa sama Galih udah gak gontok-gontokkan lagi."  

"Iya sih, satu masalah selesai. Tapi kayak timbul seribu masalah lainnya."  

"Iya."  Terus mereka berhenti berbicara, "Mit, boleh tanya sesuatu gak?"

"Tanya apa?"

"Kamu sama Emon..., itu cuma temanan aja kan? Atau Emon kayak Galih kedua gitu?"

"Hah?"  Terus Mita tertawa, "Emon kan masih naksir Kak Anggun! Dih, sendirinya tahu sendirinya lupa! Doi baru ditolak, makanya aku hibur dia pake es krim. Itu biasa kami lakukan kalau kami sedih. Makan es krim di lapangan deket rumah."

"Oh..."  Ilan hanya menjawab begitu, "jadi gak ada nih ya, jadinya kayak Galih gitu?"

"Ga lah."

"Aku takut aja nanti Emon berantem sama siapa gitu."

"Kamu lagi ngomongin apaan sih?"  Ilan juga jadi bingung sendiri mau ngomong apa. "Mit."

"Iya?"

"Kamu Jumat malam free gak?"

"Hah? Free-free aja sih. Ada apa?"

"Ajak Nadya nonton deh. Nanti aku ajak Dewa. Kayaknya mereka emang lagi suka-sukaan gitu."

"Oh, kamu mau kita jodohin mereka? Hayo-hayo aja. Biar Nadya kesenangan sendiri. Udah lama banget itu anak naksir Dewa."

"Iya. Nanti aku kabarin lagi gimana detailnya-Eyangku udah dateng. Aku harus sambut dia dulu."

"Oke. Dadah."  

"Bye."  Ilan mematikan teleponnya dan tiba-tiba, radio di ruangan tempat tidurnya itu memainkan lagu Andai Dia Tahu-nya Kahitna. Ilan emang lagi sendirian di kamar tidurnya, dan masang radio asal aja. Dia memang masih punya radio. Mungkin karena tinggal sama orang tua bener, ada beberapa hal yang Ilan suka tapi anak muda sekarang gak begitu kenal.  

Dan dia senyum-senyum sendiri.  

Eyangnya emang pulang beneran; dia lihat pesan yang dikirim asisten si eyang kepadanya, mungkin minta dia turun dan menyambutnya.  

Dan di rumah Mita, saat dia masuk kamar, radio Atri (anak ini suka masang radio via hapenya) memainkan lagu yang sama. Dan Mita bernyanyi kecil sambil senyum-senyum sendiri juga. Pertanyaan-pertanyaan (bodoh) Ilan tadi menggelitik hati Mita. Entah mengapa, dia jadinya senyum-senyum mengingat percakapan tadi.  

"Ini anak gila,"  Ilan tetiba bangun dari senyum-senyumnya sendiri. Si Eyang ternyata sudah mengintip dari luar. "Senyum-senyum sendiri kayak kesambet."

"Eyang!"  Ilan berlari dari tempat tidurnya, membukakan pintu, dan melakukan salam hormat. "kamu bener-bener gak jemput Eyang tadi."

"Maaf, Yang,"  jawab Ilan. "Tadi ada masalah yang harus langsung dikerjakan."

"Masalah?"  Si Eyang kemudian kayak mengejek Ilan. "Sama si Mita itu?"

"Engga."

"Lha, tadi waktu kita berbicara, kamu teriak namanya. Kenapa lagi dia? Jatuh dari tangga?"

"Engga, Eyang. Tadi dia manggil Ilan aja. Dan masalahnya bukan di Mita kok. Ada masalah kecil di tim. Tapi udah terselesaikan."

"Telepon donk kalau sudah selesai atau gimana. Kamu bikin Eyang khawatir. Untuk si mbok bilang kamu udah nyampe rumah dari tadi."

Ilan cengengesan. "Masak ya nanti. Kamu harus tebus kesalahanmu tadi. Bikin orang tua ketakutan itu gak baik."

"Iya, Eyang. Ilan nanti masak."  Ilan kemudian memapah Eyang keluar kamarnya. "Eyang mau makan apa?"

"Krecek."

"Lha, gimana Ilan nyari kerupuk kulit jam segini? Besok aja ya Ilan buatin krecek. Sekarang yang hangat-hangat aja."

"Jangan lupa sama gudegnya besok."

"Iya, Eyang. Ilan gak lupa,"  balasnya. "Sekarang, gimana kalau makan sop sayur aja? Sama nanti Ilan gorengin tempe sama tahu. Sambel terasi si mbok baru tadi siang, katanya, dibuat."

"Ya udah. Eyang juga udah laper."  

Ternyata anak milyuner ini bisa masak.

TIGA BELAS

Sudah hari Kamis, dan masih belum ada perkembangan apapun.  

Sebenernya anak-anak perempuan ini pada galau soal gimana caranya kasih tahu Sasi. Pake si Keenan juga gak pernah datengin Sasi.  

Tapi Sasi memang mood-nya juga lebih baik, seiring dengan bertemannya lagi Rafael dan Galih. "...Udah gitu ya, Bu Indri jadinya luluh juga dan mendukung proyek latihan anak basket!"

"Lo udah kasih tahu kita itu dari kemarin, Sas,"  Odie menimpali. Dan kemudian hapenya Odie berbunyi. "Siapa, Die?"

Odie lalu geleng-geleng kepala. "Jan. Dia minta maaf. Dari kemarin, sih, udah minta maaf."

"Ga usah dimaafin, Die, plis."  

Odie mengangguk aja. Mita hanya memandang, atau bisa dibilang, termanggu, terhadap gado-gadonya. "Mit. Lo lagi diet apa?"   

"Hah?"  Mita menengok ke Sasi yang tadi memang bertanya. "Lo dari kemarin kayak anak galau gitu sih. Ada apaan?"

Nadya dan Odie liat-liatan. Kalau kayak gini, Mita memang agak gak begitu pintar menyembunyikan perasaan dan kebingungannya. Harusnya sih bisa jadi kesempatan untuk bilang ke Sasi, tapi mereka emang galau banget. Sedih gitu mikirin betapa remuknya hati Sasi. Pengen banget rasanya dorong si Keenan sekalian aja dari lantai dua biar puas.  

Itu ide Nadya sih. So far, Odie bisa membuat Nadya gak ngamuk jambak dan melempar Keenan.  

"Lo mikirin soal Ilan?"

"Iya, ih, Mita kasmaran!"  Nadya langsung cepat membuat topik. Biarin aja si Mita diisengin terus ke Ilan, daripada ceritanya nanti Sasi nangis. "Apaan sih?"

"Kok apaan? Lo bengong gitu...pasti mikirin Ilan ya..."

"Ih gue gak ada apa-apa sama Ilan!"  

"Ga ada apa-apa tapi dipikirin terus kan boleh,"  goda Sasi dan Mita pasang muka kesalnya. Odie dan Nadya tertawa cekikikan saja.  

Tak lama, langsung Keenan datang ke tempat mereka.  

Amit-amit beneran.  

"Sasi..."

"Oh, Keenan?"  Sasi kelihatan terkejut, "kamu kesini? Ada apa?"

"Aku cuma mau makan bareng sama kamu. Boleh kan aku duduk disini?"  

"Boleh, kok. Anak-anak ini juga gak bermasalah kok."  Kalau kata-kata itu keluar minggu lalu, itu adalah kebenaran. Nah, sekarang, itu adalah sebuah kepalsuan.  

Nadya mukanya masam banget. "Kok kesini sih, Nan? Elo bukannya sibuk banget sampe gak bisa bareng-bareng Sasi terus?"  Nyinyir banget nadanya. Tapi kayaknya baik Sasi maupun Keenan gak begitu nyadar dengan nada nyinyir Nadya. "Yah...sesekali aja boleh donk."

"Lo nyempit-nyempitin aja, tahu gak?"

Sasi sekarang ngeh dan Nadya cuma senyum sedikit maksa gitu. "Udah, biarin aja. Nadya lagi bad-mood kayaknya. Ditolak kali sama Dewa."

"Sas!"  

Odie nyenggol kakinya Nadya, memintanya untuk agak sedikit bersabar. "Hai, Nan."

"Hai, Die. Jan gak kesini lagi?"

"Gue udah putus kok sama dia."

"Hah? Kok bisa?"

"Kok lo gak bilang?"  tanya Mita kemudian. "Gue dibantu sama tante gue buat putus sama dia. Nanti gue bisa jelasin."  Itu kode Odie, sebenarnya. Dia mungkin mau kasih tahu tapi karena cerita perselingkuhan Keenan ini, Odie mengurungkan niatnya. Mungkin tidak mau dua temannya yang lain makin worried dan pusing.  

"Odie senengnya gini sih,"  Sasi menimpali, "diam-diam menghanyutkan."

"Sasi gak boleh ngomong gitu,"  Mita berbicara, "Odie udah kuat banget putus sama Jan. Bayangin, pacaran setaonan. Seenggaknya Jan gak selingkuh. Iya kan, Keenan?"  

Keenan mukanya langsung kayak orang kena serangan jantung. Wajahnya kelihatan kaget banget dan dia langsung menatap Mita. "Kok jadi ke selingkuh sih? Kan gak ada yang bilang-bilang selingkuh."

"Yah...gue cuma memberikan opini aja. Jan emang kacau, berandalan, dan kasar. Tapi, walaupun gak bisa dibilang tapi, tapi ya tapi, Jan setia sama Odie. Iya kan, Die? Jan gak selingkuh dari elo kan?"

Odie godek-godek dan mukanya tenang banget. "Gue harus akui, mungkin satu-satunya value dari Jan adalah dia gak pernah selingkuh. At least, ga ada laporan ke gue selama kami pacaran kalau dia selingkuh."

"Aduh duh...,"  Nadya ikutan berbicara, "gue cuma berdoa ya, mudah-mudahan kita semua dapet cowok baik, kece, dan yang paling penting, SETIA DAN JUJUR. Serius. Kalo ternyata Dewa matanya jelalatan, gue ilfil deh. Walaupun dia adalah cowok idaman gue selama gue sekolah di SMA, gue akan buang dia mentah-mentah kalau dia SELINGKUH SAMA BANYAK CEWEK, lagi."

Sasi pun rada nyadar dengan situasi yang menurutnya aneh ini. "Ini kalian lagi kenapa ya? Apa ada yang selingkuh dan gue gak tahu? Siapa?"  

Keenan langsung berdiri. "Sasi, maaf ya. Aku harus balik."

"Lho, kok?"

"Ini."  Dia nyodorin hapenya dan memang bener ada pesan yang minta dia balik ke kelasnya. Dari si cewek blasteran Bella. "Aku mesti kerjain sesuatu dulu di kelas. Kamu makan aja makananku itu."  Dia pun menatap ke teman-teman Sasi, "thanks for everything ya guys."  Dan Keenan berbalik begitu saja.  

"Lo kenapa sih? Keenan jadi risih, kan? Kok pake bahas-bahas begituan padahal jelas-jelas pacar gue ada disini."

"Lho?"  Nadya pura-pura gak ngerti, "gue kan cuma ikutin flow percakapan kita."

"Gue cuma nambahin pernyataannya Mita."

"Gue kan cuma bilang Jan gak pernah terdengar selingkuh. Cuma sebuah opini. Mau mancing Odie, tadinya, untuk kasih tahu gimana putusnya kemarin."

"Eh? Seriusan?"  Odie pura-pura terkejut. "Iya. Gue cuma mau mancing doank."

"Tadi kan gue gak enak ada Keenan,"  jawab Odie.

"Eh, tapi tadi gue gak bermaksud ngusir Keenan ya."

"Nanti deh gue minta maaf soal ini ke dia,"  Sasi menjawab. "Tapi gue serius kaget banget, Die. Lo gimana sih sampe putus sama dia? Ceritain donk."  

Untungnya Sasi bisa dialihkan perhatiannya dengan cepat seperti itu. Mereka bertiga langsung bernapas lega di dalam hati masing-masing. Dan untungnya Odie emang beneran putus dari Jan dan bisa buat headline lain untuk pembicaraan di grup mereka.  

Pesan dari Emon masuk ke hape Mita pas di istirahat kedua.  

Keenan mau ngomong sama elo. Di toilet lantai dua, pojokkan situ, katanya.

Mon, lo temenin gue donk. Tungguin gue gitu. Kalo gue kenapa-napa, elo bisa bantuin.  

Emangnya lo bakal diapain? Keenan ini...wait, ini apa ada hubungannya dengan...

Iya. Makanya bantu gue. Jagain gue. Gue takut.

Oke. Siap.

Dan dengan janji itu, Mita keluar dari kelasnya. Dia bilangnya ke yang lain adalah dia diajakin ketemuan sama Emon. Dan terang saja, Emon nangkring di depan kelas Emon sendiri, lalu mereka meneruskan perjalanan mereka menuju pojokkan toilet.  

Keenan ada disana. Sendirian. Dan mukanya layu banget.  

"Mon. Lo disini aja. Liat-liatin gue aja ya."

"Oke. Hati-hati, Mit."  Emon mau gak mau jadi takut juga. "Hai, Keenan."

"Lo udah tahu?"  Keenan bertanya pake gak basa-basi lagi. "Kalo yang lo maksud dengan "lo udah tahu" ini adalah cerita elo selingkuh sama lebih dari satu cewek, iya, gue udah tahu."

Keenan menarik napasnya. "Dan kalian gak kasih tahu Sasi?"

"Masih mencari tahu bagaimana. Bagaimana dia bisa percaya penuh dengan laporan kami."

"Elo tahu darimana?"

"Gue liat elo sama Kak Adam di kedai kopi bareng tante-tante. Dari situ gue dan yang lain nyelidikkin dan terbukti emang elo selingkuh."

Keenan senyum sedikit. Kayak senyum setengah ngeledek gitu. "Selingkuh adalah kata yang sangat simple untuk menjelaskan apa yang gue lakukan."

Dahi Mita langsung berkeriput. Bingung dia. "Sangat simple?"

"Orang kayak lo, Mita, yang punya keluarga super perfect dan teman-teman yang menyayangi elo apa adanya, gak bakal bisa ngerti apa yang gue rasakan."

"Elo punya Sasi, Nan."

"Teman sama pacar itu beda. Kalau sama pacar, gue harus selalu terlihat seperti yang memang dia mau dan yang gue mau dia liat dari gue. Kalau dengan teman, gue bisa jadi diri gue sendiri. Masalahnya, teman yang kayak begitu belum gue temui; gue gak bisa jadi diri gue sendiri selama ini. Elo beruntung punya Sasi, Nadya, dan Odie. Bahkan elo punya Emon yang setia bantu elo, dan sekarang, cowok terganteng seantero komplek sekolah punya perasaan sama elo."

Mita cuma terdiam.  

"Gue harus putus sama Sasi."

"Elo kenapa, Keenan? Kalau elo butuh temen bicara, gue bisa jadi temen bicara elo."

Keenan tertawa. "Terus apa kata yang lain? Mereka udah ngecap gue sebagai cowok terburuk seluruh dunia. Elo bahkan bilang gue lebih buruk dari Jan."

"Gue kan belum tahu ini pas istirahat pertama tadi."

"Sudahlah. Gue juga gak tega sama Sasi kalau bohongin dia terus. Harusnya pas gue mulai ini semua, gue putusin Sasi. Nyakitin orang yang elo sayangi itu gak pernah enak."

"Lo masih sayang sama Sasi? Elo bisa jelasin ke Sasi masalah lo apa, Nan."

"Masalah gue? Fine. Gue bilang ke elo. Nyokap-bokap gue cerai, nyokap langsung nikah dengan cowok yang lebih muda 10 tahun dari umurnya, dan gue tinggal sama bokap gue yang ternyata matanya jelalatan dan hampir setiap malam bawa cewek-cewek baru. Cukupkah itu jadi cerita masalah gue?"  

Mita terhenyak. Keenan baru saja membentaknya. Kayak dia meledak setelah lama memendam. "Dan, lagi, gue bilang, elo gak bakalan ngerti apa yang gue lalui dan apa yang sedang gue jalani ini. Elo punya hidup yang sangat sempurna, Mit, hidup yang gue pengenin. Sama kayak kalo gue liat Sasi: keluarga yang baik, normal, dan nyaman. Gue gak bisa. Gue mesti putus dari Sasi."  

Keenan pun langsung pergi meninggalkan tempat itu dan Emon memanggilnya beberapa kali, tapi dia gak bereaksi, terus aja jalan.  

Mita langsung meraih hapenya dan mengirimkan pesan ke Nadya. Intinya adalah bilang Keenan akan putusin Sasi.  

"Mit, itu Keenan-"

"Mon, emangnya Keenan orang tuanya cerai ya?"

"Iya. Eh, lo baru tahu?"  

"Iya gue baru tahu."  Emon garuk-garuk kepalanya, "gue kira Sasi kasih tahu elo. Gue sih tahu ini dari Rafa. Memang gak banyak yang tahu karena gak penting juga untuk diceritakan, kan? Intinya sih mereka cerai waktu Keenan SMP, dan kurang dari setaon, nyokapnya Keenan kabur ke Eropa gitu, nikah sama bule lebih mudaan; sekarang udah di Indonesia lagi, sih. Jadinya Keenan sekarang tinggal sama bokapnya, karena nyokapnya ngurusin keluarga barunya."

Selaras dengan bentakan Keenan tadi, penjelasan Emon membuat Mita agak sedih juga tadi nyerang Keenan. Kok kayak ini anak gak bener-bener salah gitu? Tapi Mita agak bersyukur juga; seenggaknya Keenan dan Sasi putus baik-baik.  

"Mit..."

"Iya?"

"Inget gak kemarin prediksi kita? Soal Keenan dipelihara sama tante-tante?"  

"Iya?"

"Tadi lo tanya gitu terus gue jelasin, terus gue jadi berpikir: apa ada hubungannya antara keadaan keluarga Keenan dengan jadi "peliharaan" tante-tante?"  Bisa jadi. Bisa jadi banget.  

"...Gak tahu..."

"Kayaknya elo mesti kasih tahu Ilan soal ini."

"Kenapa ke Ilan?"

"Yee..., Ilan kan juga ngurusin cerita ini. Dia berhak tahu soal Keenan ini, menurut gue. Bagusan lagi kalau Rafa ada juga."  
		
Benar aja. Keenan putusin Sasi habis ngomong ke Mita. Di waktu istirahat kedua. Keenan bilangnya dia mau sendiri dulu dan dia sibuk dengan kegiatan sekolahnya.  

"Gue pulang bareng sama Sasi, ya,"  Odie meminta izin. Nadya mengangguk. "Lo lebih bisa ngomong ke dia juga kok. Nanti kalau ada apa-apa, kasih tahu kita semua ya, Die. Dan satu lagi, jangan sampai Sasi curiga dengan keterlibatan kita."  

Odie mengangguk dan meninggalkan dua anak itu, mengikuti Sasi yang lagi ditemenin sama John dan Bayu, teman sekelas mereka yang cowok, yang berempati melihat Sasi diputusin di kelas mereka tadi. "Elo gimana?"

"Janjian sama Ilan dan Rafa. Kebetulan Rafa gak bawa kendaraan hari ini, jadi kita semua pulang barengan. Untung banget juga ini hari Galih gak masuk."

"Iya. Bisa jadi si Galih nonjok Keenan dan bikin cerita makin besar."  Nadya menimpali, "tapi tadi Keenan kayak curhat gitu sama elo? Soal keluarganya?"

"Intinya dia bilang dia begitu karena keadaan keluarganya dan orang-orang kayak gue, yang punya orang tua utuh dan harmonis, gak bakalan ngerti."  

"Man..."  Nadya bergumam, "dia selingkuh karena orang tuanya cerai? Kok kayak gak nyambung gitu sih?"

"Dia juga bilang "selingkuh" itu terlalu simple untuk menggambarkan keadaannya sekarang."

"Maksud lo dia bilang dia gak selingkuh? Tapi bentuk lain dari selingkuh?"

"Macamnya begitu."

"Aduh, kepala gue pusing...."  Dia pun menghela napas, "kita bahkan belum punya KTP dan kita udah punya masalah sepuyeng ini. Gimana kalau udah lulus kuliah?"  Mita cuma terdiam. "Ya udah deh, gue pulang dulu. Gue udah pesen uber juga."  

Mita menggangguk dan menatap Nadya yang keluar juga kearah pagar sekolah. Tinggal nunggu Atri. Mita belum bilang kalau mereka akan numpang mobil Ilan (pastinya ini anak seneng parah) dan akan membicarakan sesuatu yang agak berat.  

"Kamu udah nunggu lama?"  Suara Ilan terdengar dan Mita berbalik. Ilan dan Rafa udah hadir; muka Rafa kelihatan banget kayak nahan berak. Artinya dia udah tahu dan dia marah besar. "Tolong tunggu Atri ya."

"Oke."

Ilan berbalik dan menepuk bahu Rafa, seperti berusaha menenangkannya, "Keenan untung udah pulang. Kalau engga, gue udah-"

"Udah, Fa, tenang dulu. Gue yakin kita bisa lebih tahu dan lebih jelas soal Keenan ini."

Gak lama, Atri datang dan mukanya kayak cengo kaget dan cengo seneng. Gimana ceritanya itu bisa bergabung jadi satu ekspresi, sulit dijelaskan juga. "Kak, kita-"

"Kakak mau ngobrol dulu sama mereka. Kita pulangnya bareng mereka; nanti mereka anterin kita pulang sampe ke rumah, kok."

Atri pun berangsur-angsur tersenyum sumringah. "Mau, Kak. Mau pulang bareng."   

Mereka pun memilih salah satu restoran fast food sebagai tempat mereka untuk berbincang. Setelah memesan, mereka duduk berhadap-hadapan. "Jadi hari ini bagaimana?"

Mita menarik napas dulu. "Keenan hubungi gue. Dia klarifikasi apa gue tahu tentang perselingkuhannya dia. Gue konfirmasi bahwa gue tahu."

"Eh?"  Atri tiba-tiba bersuara, "Kak Keenan selingkuh?"

"Nanti gue jelasin di rumah,"  Mita menyuruhnya diam dulu, "terus dia bilang "selingkuh" adalah kata yang terlalu simple untuk menggambarkan apa yang dia lakukan di belakang Sasi. Terus dia lanjutkan bahwa orang-orang kayak gue dan Sasi gak bakalan ngerti struggle yang dia rasakan: kami punya keluarga yang harmonis, lengkap, dan perfect."

"Terus dia bilang dia mau putusin Sasi?"  tanya Rafa lagi.  

"Iya. Dia bilang dia gak mau nyakitin Sasi, orang yang dia sayangi, lebih daripada ini. Intinya dia lebih memilih "selingkuhan" daripada Sasi. Pas gue bilang dia mungkin bisa cari pertolongan atau gimana, Keenan teriak ke gue, beberin keadaan keluarga dia yang tercerai-berai, dalam opini gue. Gue jadinya diam dan dia langsung pergi buat putusin Sasi. Setelah itu gak ada kabarnya lagi."  

Ilan tertegun.  

Keluarga yang sempurna.  

Dia merinding. Dia gak begitu suka dengan arah-arah ceritanya. Dan dia berdoa semoga Keenan gak terjebak di cerita itu.  

Cerita yang surprisingly familiar buat Ilan.  

Rafa mendesah sedih, "emang sih, om gue pisah sama istrinya. Dan mereka langsung menemukan orang lain, well, at least mantan tante gue-"

"Keenan juga bilang papanya suka bawa cewek-cewek setiap malam."

"HAH?"  Tiga orang lainnya langsung bereaksi heboh. Atri, jelas, ikut-ikutan, makanya jadi ada tiga orang yang teriak. "Seriusan? Om gue begitu?"

"Kata Keenan begitu."  Rafa langsung kayak orang kalah telak. "Keenan, Ya Tuhan, anak itu alamin apa aja selama ini?"

"Fa, tenang. Lo nangis disini juga kitanya yang gak enak. Minum dulu aja."  Rafa mengangguk; Ilan ngomong gitu karena emang ada bulir-bulir air siap turun dari mata biru-nya Rafa. Yap, Rafa punya mata biru, ikutin nyokapnya. Biru tua sih, hampir-hampir kayak gak begitu keliatan itu bukan warna normal mata orang Indonesia.  

Ilan berbalik ke Mita. "Intinya, Keenan bilang dia selingkuh karena keluarganya yang rusak itu? Dan dia bilang dia putusin Sasi karena dia gak mau lihat Sasi sedih dan dia gak mau nyakitin Sasi lebih daripada yang sudah terjadi? Dan selingkuh dia itu....?"

"Emon deduksinya dia jualan. Jadi peliharan tante-tante."  Atri cuma bisa bengong. Untuk itu anak gak jatuhin burgernya. "Tapi itu cuma deduksi Emon aja, karena kan Emon denger ada Kak Adam juga disitu waktu itu."

"Kak, aku baikkan pergi dulu deh. Main perosotan disana kelihatannya lebih menyegarkan daripada dengerin ginian,"  Atri masih shock dan langsung keluar dari percakapan. Perosotan yang dia bilang, tentu saja adalah arena bermain di restoran fast food yang sebenarnya untuk anak balita-batita.  

Tapi biarin aja. Si Atri ini.  

Ilan cuma tertegun, lagi. Rafa udah nutup matanya pake tangan dan nahan banget untuk gak nangis. "Lan, gue mesti gimana? Kita mesti gimana? Sepupu gue, Lan! Kalau bener dia jadi begituan..., gue udah gak tahu lagi mesti gimana...."

"Gue..."  Ilan mati kutu. Dia gak tahu mesti memberikan saran apa lagi. "Gue...gak tahu, Fa. Gue gak tahu. Mungkin elo tanyain ke dia? Atau-gak, yang ada malah Keenan makin tertutup. Dia pasti tahu elo bakal tahu."

"Terus gimana donk?"  

Ilan gak bisa jawab.

di
yg
ya
aku
yang
ini
itu
ada
d
aja
ga
dan
gak
i
mau
ke
udah
lagi
kalo
the
apa
bisa
p
sama
jadi
you
kamu
juga
to
tapi
a
sih
kok
dari
gw
saya
kan
nya
buat
baru
gue
masih
mas
iya
nih
kita
pake
hari
orang
s
o
and
is
deh
tau
dulu
t
banget
tak
jam
hahaha
in
bukan
gitu
it
dia
selamat
of
pagi
dong
mana
si
makan
lebih
eh
jangan
haha
ah
for
sudah
banyak
lah
untuk
punya
my
bikin
m
tp
dengan
lg
yah
at
lo
on
tuh
cuma
atau
kalau
anak
emang
me
belum
tidur
oh
nggak
e
kak
pengen
cc
mbak
siapa
tidak
pasti
suka
semua
jg
harus
biar
pada
om
nonton
pas
nanti
jd
pernah
kenapa
besok
yo
salah
kali
tadi
klo
sekarang
karena
tahun
kapan
via
liat
akan
adalah
terus
satu
pak
sampe
with
malam
malah
indonesia
enak
that
be
semoga
ra
x
no
your
dah
sendiri
just
rumah
jalan
u
hati
boleh
beli
dr
so
jakarta
xd
kayak
gimana
lama
paling
lu
ternyata
abis
coba
mah
ki
lho
wah
twitter
lupa
baik
bgt
masuk
love
dalam
lain
do
bener
nek
hehe
not
this
gini
trus
baca
happy
yak
kangen
mungkin
iki
bro
cinta
we
what
can
minta
ndak
sini
yaa
bang
selalu
kata
makasih
kau
waktu
saja
bilang
pulang
cont
minggu
kasih
ntar
sing
by
depan
are
yuk
pacar
have
loh
wae
masa
kaya
good
km
langsung
an
ikut
re
udh
malem
lagu
bagus
ku
don
hujan
ama
dimana
sm
ni
jogja
oke
kalian
keren
main

mulai
but
ketemu
dapet
cantik
like
kayaknya
sekali
buka
all
foto

hahahaha
galau
saat
nah
wes
mereka
jgn
sakit
kerja
ngga
sayang
g
opo
lalu
one
nama
org
neng
film
bs
n
hanya
balik
siap
mati
padahal
namanya
biasa
hidup

siang
penting
kantor
dgn
temen
blm
utk
katanya
up
gua
time
if
bulan
mu
sik
kurang
cari
ayo
sambil
seperti
ora
sampai
mandi
maaf
makin
when
out
hehehe
ganti
berapa
bangun
susah
day
tinggal
bandung
new
tetep
skrg
mata
kakak
bbm
perlu
berarti
kl
follow
dua
ibu
naik
y
tanpa
memang
apaan
as
air
doang
will

akhirnya
sms
lol
cek
mari
belom
cewek
w
tu
aq
know
semangat
sering
bawa
oleh
tempat
bb
diri
go
how
dm
more
from
pun
butuh
bakal
bareng
msh
po
tiap
wis
mending
b
ulang
tuhan
sabar
dunia
twit
kudu
akun
lewat
td
now
alhamdulillah
beda
terima
nunggu
amin
krn
teh
sore
jauh
duh
tweet
anda
thanks
lha
too
kopi
buku
setelah
terlalu
pertama
mention
lucu
tahu

or
make
ngomong
ih
he
sana
maen
begitu
kecil
allah
jomblo
keluar
kui
usah
life
ma
bagi
piye
belajar
sebelum

menjadi
yes
morning
segini
macet
there
people
soalnya
ok
min
ganteng
kuliah
cukup
cepet
situ
hmm
tv
beneran
gk
inget
mba
acara
k
sukses
atas
ngerti
yaaa
ka
cowok
nyari
dek
sehat
minum
c
ayam
ikutan
mesti
ngantuk
ketika
daripada
rasanya
wkwk
uda
they
mobil
today
males
kemana
kota
kemaren
sy
duit
habis
biasanya
makanya
get
ngapain
sedang
teman
ngetwit
tangan
cara
hal
bingung
about
masalah
see
nasi
jika
bahasa
kabar
video
wow
rasa
soal
pic
who
nang
bu
serius
takut
kalah
ko
ak
datang
mulu
de
jelas
apalagi
puasa
best
jaman
para
nikah
tentang
ato
tl
tiket
tetap
tanggal
mo
birthday
btw
mirip
gmn
salam
menang
why
kena
es
motor
panas
luar
kami
besar
say
ingin

asik
kang
karo
dapat
iso
disini
was
kowe
sok
kembali
sek

miss
baju
tanya
please
kamar
knp
la
ha
tukang
kenal
email
barusan
dear
kemarin
man
hai
ae
hmmm
mbok
sibuk
ono
gara2
maksudnya
back
amat
kadang
tua
muda
hihihi
gt
dpt
cm
sangat
pacaran
heh
dg
tgl
hp
mantan
kirim
tenan
rame
wong
ll
sekalian
sapa
want
bersama
donk
agak
toh
seneng
sedih
tolong
manusia
bet
google
tdk
nanya
thank
beberapa
top
timeline
never
enggak
dateng
hey
need
tambah
seru
bahagia
hah
muka
emg
manis
wkwkwk
mimpi
nge
ne
demi
aneh
terakhir
ta
wanita
tiba
setiap
libur
gede
ujan
dikit
harga

kek
vs
taun
harusnya
merah
jumat
kasian
met
let
god
sabtu
info
hihi
gara
here
asal
ngakak
bola
sebagai
cerita
well
pindah
am
masak
kah
pakai
kelas
telat
tuips
kaki
perut
sekolah
gpp
always
cuman
panjang
others
le
untung
android
bentar
bapak
sesuatu
sepertinya
only
makanan
bayar
berat
goreng
nangis
ambil
suara
sebelah
gan
tante
je
koe
dadi
lancar
mama
benar
apakah
pergi
ben
iyo
bali
gratis
game
kepala
selesai
putih
tunggu
cewe
iphone
jual
tengah

tugas
na
badan
lahir
ilang
think
selama
turun
gila
hae
negara
still
bukannya
dikasih
live
akhir
percaya
kirain
merasa
sdh
semakin
meh
world
sip
jatuh
nyanyi
yakin
senin
kampus
dingin
ane
deket
us
super
menit
da
penuh
kayanya
uang
lumayan
rindu
lebaran
sma
malu
turu
nyampe
sopo
pd
brp
dlm
ho
kira
laper
ve
berasa
kerjaan
night
indah
bos

daerah
mie
free
really
l
much
isi
abang
lbh
parah
home
nice
bsk
mahal
membuat
perasaan
umur
blog
kuat
jkt
solo
susu
cepat
sarapan
denger
awal
ye
gagal
artinya
aduh
gampang
nak
jawa
lihat
sepi
avatar
pin
internet
kaka
way
fb
some
than
ad

ttg
iklan

ajah
angin
update
seorang
pulsa
putus
dasar
rambut
keluarga
cocok
cah
nulis
nemu
year
antara
semarang
its
segala
murah
hampir
kmrn
sorry
ultah
kk
duduk
tinggi
take
selain
beb
euy
tenang
liburan
got
next
move
city
istri
photo
berubah
menurut
jodoh
has
natal
semacam
engga
right
masi
men
maka
pula
puk
versi
cakep
mbah
v
lagunya
bar
lampu
sejak
iku
jadinya
ngasih
mikir
anaknya
ning
jawab
kucing
curhat
someone
feel
bagian
sebuah
semuanya
ampun
off
band
long
calon
polisi
telah
jarang
entah
kagak
pasar
berita
then
mi
maap
kw
dengerin
saiki
better
pilih
atuh
again
kyk
muncul
obat
ngajak
pria
weekend
doa
full
begini
dokter
wish
kebanyakan
se
mohon
fans
segera
sadar
thx
enaknya

link
dmn
pokoknya
cowo
apapun
peluk
ngobrol
hahahahaha
first
adek
ojo
bung
asli
because
iyaa
guru
marah
hasil
karna
meneh
barang
capek
jelek
laptop
bad
typo
sembuh
sedikit
online
berani
last
baby
disana
download
laki
heart
tiba2
betul
kuwi
web
come
tutup
stop
mampir
konser
ngomongin

status
papa
great
r
tim
saatnya
keep
lanjut
dak
aman
aj
she
kemudian
hotel
tar
com
down
her

bosen
setengah
bogor
senyum
may
arep
jl
bakar
dipake
koq
dirimu
keliatan
media
warna
yaudah
our
kereta
sempet
diajak
should
h
neh
mudah
sumpah
halo
setuju
isinya
ngopi
mw
facebook
nu
something
folbek
lulus
pinter
belakang
level
perempuan
mung
berangkat
menunggu
ujian
njuk
q
ikan
cie
bawah
koyo
bau
kaga
ampe
otak
hape
smp
halah
melu
gigi
malang
ajak
bkn
nda
elu
hih
blom
bantu
niat
big
gaya
sendirian
bagaimana
duluan
pasang
pusing
gek
sebenernya
them
ahh
saling
aje
ceritanya
badge
jualan
sby
rp
melihat
bobo
bebas
mudik
even
ketawa
their
tep
teu
pintu
maunya
done
hilang
anak2
lari
hrs
pemain
kelar
secara
admin
mahasiswa
menarik
juara
bahkan
where
alasan
yeah
kiri
disuruh
kaos
kepada
warung
kae
kanan
sama2
suruh
plus
trs
ngono
woh
senang
termasuk
api
over
ja
pie
sak
drpd
ngeliat
suami
real
sinyal
tulisan
surabaya
pantes
kabeh
naek
line
been
mlm
gol
things
keras
jokowi
gambar
his
agar
test
banjir
bales
sleep
boy
berdua
nggo
pa
after
hi
padang
nambah
check
arah
harapan
maneh
sate
mak
bank

orangnya
macam
sahur
ia
mall
raya
korban
seseorang
menuju
ditunggu
xl
ingat
awas
tanda
penasaran
girl
waktunya
terjadi
kpn
okay
listrik
iyah
dab
korea
data
terbaik
inggris
tumben
sd

pasangan
milih
caranya
toko
jahat
rusak
tepat
give
dibilang
kasur
paket
kartu
hebat
mang
terimakasih
chelsea
guys
musim
pagi2
kosong
single
rokok
being
nomer
jaga
hate
dewe
wait
jadwal
would
presiden
lek
dirumah
urusan
hahaa
daftar
semalem

artis
look
lapar
batin
janji
serem
kmu
byk
pikir
most
apik
yogyakarta
ahaha
buah
br
ketinggalan
unlocked
ahahaha
pdhl
ngetweet
album
bahwa
agama
tweeps
drama
kepo
model
ribet
very
al
nothing
colek
mencari
makasi
pacarnya
pantai
pilihan
hot
thing
tiga
ldr
mendadak
another
sombong
try
gih
musik
batu

bobok
hahah
kosan
tanah
soon
pesawat
sementara
fun
bakalan
gapapa
could
ati
kedua
song
tipi
jepang
supaya
ide
gunung
pertanyaan
end
sa
gawe
ud
dosen
everything
stories
dll
suatu
anti
menikmati
alay
lengkap
sepatu
cak
langit
dekat
hello
traktir
follback
ayu
tok
kabur
jeng
orang2
ipad
sekian
rencana
apple
wa
berhasil
hr
pgn
sebenarnya
yoi
ever
demo
gatau
dl
meja
efek
tentu
said
bintang
kawan
lawan
him
tho
bahas
beres
hatiku
kampung
weh
aplikasi
wajib
pisan
share
tah
bakso
did
berhenti
tol
waduh
yu
kawin
pesen
show
kie
selo
siap2
nomor
loe
pura
wanna
hha
berharap
sholat
every
bayi
bot
hiks
tas
mampu
friends
wkwkwkwk
sekitar
hard
tetangga
subuh
adanya
must
yaaaa
TRUE
arsenal
jalan2
edan
coklat
ky
coffee
skripsi
radio
ala
hahahah
celana
sehari
ngaku
call
piro
diam
mumpung
reply
warga

doi
stay
medan
dlu
before
negeri
nungguin
rajin
iyaaa
gaul
ro
lempar
kos
care
stasiun
mantap
welcome
diem
suaranya
mind
rung
istirahat
sengaja
darah
posisi
baiklah
unyu
sungguh
instagram
mood

dukung
sweet
indo
silahkan
uhuk
pohon
juta
bis
gonna
cool
seminggu
bae
kecuali
kesana
beliin
paham
ngerjain
santai
sodara
ur
work
hamil
hope
plis
setia
follower
ng
smoga
woy
cup
christmas
power
find
taman
elo
apa2
error
eta
rak
roti
bila
makassar
without
koneksi
win
golek
akeh
aamiin
ijo
sulit
kamis
item
setan
away
bwt
kode
kambing
otw
cieee
sebentar
social
yok
nyamuk
kenyang
vote
dki
maksud
smua
dalem
pukpuk
plg
put
lirik
nyaman
app
og
windows
indomie
mb
usaha
old
friend
barat
going
ac
hitam
biru
blackberry
boss
dada
khusus
little
meeting
sesuai
justru
part
ntn
ditinggal
made
milan
kiamat
bunga
style
tuku
gaji
ruang
pi
ilmu
dtg
ayah
haji
hatimu
gag
durung
pingin
start
jago
help
seharian
jiwa
sapi
ndi
depok
ciee
read
tergantung
normal
id
soto
nasib
tes
ngopo
mukanya
php
musti
gtu
damn
ciyus
dream
selatan
walaupun
black
rek
surat
hahahaa
bangga
cuci
terbang
ym
mblo
open
ngarep
umum
dijual
iye
bus
sampah
play
seng
name
fokus
ava
same
lali
nyoba
kamera
whatsapp
hadiah
kue
walau
blg
hooh
youtube
menyenangkan
lebay
list
bandara
bahan
mini
nilai
lainnya
apanya
per
gedung
ik
tell
wani
kasi
ooo
red
bumi
desember
sesungguhnya
sahabat
ck
pikiran
doyan
other
anu
sbg
watching
ready
telpon
jadian
lgsg
bye
ai
bnyk
hubungan
music
matahari
cium
mean
buang
rabu
pribadi
nitip
laut
basah
meski
pke
perhatian
giliran
maybe
terlihat
beautiful
oom
tingkat
moment
doesn
telor
kyknya
ngerasa
kira2
aktif
guling
harganya
que
any
bocah
malaysia
kini
tips
dewa
terasa
mendung
sempat
final
judulnya
die
won
aa
phone
belanja
high
sarkem
pengalaman
timnas
mom
sometimes
satunya
face
had
yee
van
maklum
days
anyone
bah
mosok
rs
nganggo
nongkrong
kuning
undangan
segitu
ana
aya
dit
timur
poto
many
jare
keknya
anjing
melakukan
woi
kene
kuis
fotonya
kn
f
sepeda
movie
anggota
perjalanan
kampret
bubur
mr
urang
brarti
maju
donlot
titik
j
sebelumnya
emosi
masjid
luck
thn
mesin
peduli
tong
kece
jaya
pisang
into
bener2
tur
tekan
gelap
dosa
angkot
pantesan
united
alamat
grup
huh
bekasi
person
ngeri
pesan
wrong
nongol
surga
os
kasus
adem
bisnis
week
namun
those
followers
ntr
diganti
amiin
numpang
girls
percuma
dont
hingga
rock
bismillah
kon
jalanan
ci
jemput
set
judul
tahan
adik
awesome
nemenin
januari
two
dibuka
samsung
daily
wew
dibaca
wisuda
sun
house
cover
nyusul
menu
server
buruk
parkir
dewasa
pamer
kotak
hak
sesuk
kulit
nasional
ny
own
oleh2
ckckck
rmh
wifi
potong
iseng
rada
ay
kado
liverpool
pop
burung
gendut
save
dik
kertas
job
ohh
kost
hayo
cita
madrid
bule
podo
dy
rain
detik
memilih
batik
rw
dpn
kesini
total
ap
were
galaxy
hehehehe
waaa
alone
contoh
lantai
dibawa
mangan
modus
kehilangan
knapa
29dea49e
palsu
nyambung
puas
patah
dompet
post
masbro
produk
add
rakyat
talk
lelaki
sang
jawaban
soale
bebek
gegara
babi
barca
wingi
ribu
laen
pan
kurus
sudahlah
sure
hbd
islam
ketauan
laku
atm
minat
search
semalam
qt
akuh
cuy
temen2
kehidupan
mulut
putri
jan
smg
heran
titip
use
bbrp
biji
story
klik
olahraga
terserah
resmi
hobi
mendingan
dih
hore
perang
mobile
bekerja
angkat
etapi
jo
cuti
doain
yen
rejeki
diskon
season
ndang
watch
upload
dpr
buset
en
news
asem
dipanggil
non
prab
jalur
bentuk
alam
kenceng
masukin
okeh
blum
selasa
shit
ttp
sigh
does
kisah
anget
bero
ban
disebut
jujur
sederhana
monggo
bersih
ketiduran
years
ooh
brb
komputer
airport
berusaha
memiliki
kaget
jambu
ish
ente
ji
ribut
em
kesehatan
duren
place
kesempatan
beliau
believe
sob
lepas
avatarnya
ge
bulu
program
stress
insya
mamah
smile
korupsi
rapat
diet
chat
uas
bertemu
seharusnya
sepanjang
emak
already
cih
mikirin
kenangan
galak
kembang
emangnya
team
itulah
isih
november
waiting
fuck
sinetron
hadir
java
kacang
enjoy
ri
sia
foke
cafe
unfollow
jari
tarik
while
retweet
minyak

khan
gadget
co
bdg
melek
order
batal
utara
fine
kondisi
laporan
pulau
seluruh
silakan
berdoa
gabisa
brapa
twitnya
episode
eyes
remember
gelem
sunday
turut
bibir
finally
insyaallah
mudah2an
jugak
sodorin
berbeda
body
rela
ujung
tomorrow
kacamata
seksi
astaga
teman2
dp
pemerintah
nakal
bersyukur
fpi
im
endi
sebulan
dibikin
alien
curiga
spt
sambel
pegang
sexy
cute
futsal
ktp
pp
dimulai
hatinya
ketua
berkah
bahaya
karang
ngene
file
meninggal
pedes
daging
ketemuan
kaca
feeling
lokasi
family
cuaca
kiss
international
mainstream
awak
ngambek
size
dance
twitteran
skr
ngantor
yourself
dibales
bego
ikhlas
botol
lapangan
ditanya
desa
damai
manggil
tonight
ngak
kesel
path
pipis
ber
ukuran
yoo
kpk
lokal
run
tempe
event
dikira
food
oo
sisa
hmmmm
romantis
tujuan
simple
angel
problem
sblm
party
blue
yummy
tab
omg
proses
makes
iri
mainan
kunci
lak
lomba
pc
naon
benci
tembok
install
everyone
enough
gosip
mabok
money
mengko
dot
tubuh
pk
project
ibadah
lima
disitu
kumpul
moga
hei
mayor
ade
meet
different
bubar
huruf
mensyen
alat
promo
oiya
bg
bedanya
lakukan
slalu
bawain
novel
sido
apo
bunuh
checked
ding
maya
suasana
mencoba
latihan
pendek
nyata
okesip
dibuat
merem

toilet
kuda
pny
bantuin
fix
luka
komen
pipi
sayangnya
muter
account
bhs
aslinya
njaluk
change
napa
yup
menggunakan
lembur
around
cemburu
lagian
john
temennya
dark
bodoh
koran
ngambil
saru
far
mengapa
gempa
maem
wogh
nenek
hell
book
seko
studio
berisik
dibanding
jarak
taunya
kepikiran
kering
asia
saking
ehh
dicari
gebetan
aw
keliling
rahasia
berantem
utama
berbagi
kenalan
bioskop
ramadhan
udan
aing
dikirim
hukum
gadis
dvd
stand
minimal
duwe
cha
lady
dilakukan
perfect
support
point
fyi
nan
ati2
pt
wajah
terharu
office
sebagian
ado
lot
biarin
begadang
malas
kalimat
tipis
noh

diatas
dilarang
trans
pintar
arti
nginep
asyik
pink
teriak
jenis
ketoke
infonya
nyokap
doing
raja
white
head
rasah
hoax
hihihihi
nyesel
panggil
tmn
memberi
dinner
usia
batuk
tk
bekas
ios
wkwkw
mrk
tanggung
bsok
room
mengerti
hati2
pro
eat
kasihan
smart
star
using
ngko
merry
sugeng
lunch
heboh

random
ahhh
coming
lama2
taksi
goal
service
pusat
emas
sayur
self
liga
menikah
master
sistem
halaman
wajar
tema
dimakan
blogger
un
pizza
tega
seh
makan2
pelajaran
found
palembang
lost
terbaru
utang
au
ol
pending
tea
layar
group
makannya
hug
senayan
rhoma
seger
terminal
bantal
ehem
kecewa
filmnya
pukul
sebut
telp
angka
side
gubernur
park
mimin
pemuda
congrats
kesalahan
abg
ngapa
ngumpul
mandiri
cen
bru
coy
entar
junior
biaya
sori
gi
review
sidang
tuk
adam
buruan
bla
goyang
bicara
sekedar
arab
samping
waini
kejadian
kalem
cina
nahan
berada
modal
blok
sah
metro
istilah
jln
misalnya
bonus
transfer
tiada
imut
kultwit
bohong
jempol
aceh
words
hasilnya
oi
syg
awan
supir
gelar
bangsa
berdiri
dude
partai
berbuka
once
sisan
setahun
bsa
pe
bertahan
repot
club
yet
getting
doanya
ti
dudu
yaah
mencintai
nyala
ariel
membaca
jum
diambil
art
menemukan
force
inih
cake
kapal
cause
join
wooo
karya
keadaan
cabe
ngetik
kebiasaan
udara
kabarin
terang
selimut
breaking
berjalan
jal
mundur
green
nite
india
tik
kursi
kopdar
smpe
sunda
gada
suwun
te
aji
macem
forever
fak
kumis
mei
buru
cd
badai
bete
edisi
indonesian
mayan
ngirim
doh
cuk
el
renang
cape
idul
easy
king
ping
miapah
mgkn
anything
engkau
hangat
sejati
sempurna
apps
sam
masing
politik
nyobain
dibayar
sim
young
favorit
kebangun
gajah
siapin
sejarah
dri
sial
sisi
nian
rcti
ii
tangga
berakhir
nyamber
dunk
ayoo
ganggu
ui
pinjem
nikmat
perusahaan
acaranya
lan
lgi
wuih
friday
tw
bi
ajarin
ayok
semester
kono
ask
rest
tulis
terkadang
dj
jumlah
modem
milik
pajak
streaming
nokia
sis
din
mkn
selingkuh
masalahnya
nuwun
cerah
design
org2
kebetulan
layak
merk
mbuh
idup
special
kontak
kfc
pos
ketok
doank
basi
tdr
which
asa
bacanya
adzan
forget
monday
ogah
agung
website
komunitas
nyadar
des
ugm
center
hijau
telkomsel
menerima
pekerjaan
gangnam
stalking
festival
halal
kabarnya
berpikir
pegel
ice
keburu
diterima
koh
sesama
word
plaza
senja
ngemil
kmaren
nyepik
um
matanya
yay
senen
dolan
penyakit
roy
amazing
lanang
diriku
guy
dadah
nyasar
wangi
eike
kt
apah
bukunya
masyarakat
mingguan
kulkas
nie
akoh
owh
enakan
mangga
lemot
games
benerin
omah
kenyataan
merdeka
dianggap
jkt48
bom
melulu
skalian
september
pret
tauk
block
gitar
ari
messi
hahahha
nduk
buta
les
fan
gelas
akibat
anyar
maghrib
daun
adl
asu
bio
gajian
sari
gusti
amiiin
gabung
temlen
kebayang
karakter
kaskus
travel
digital
padamu
posting
dk
channel
dijadiin
yoh
strong
school
deadline
protes
polbek
jerman
linux
oppa
pesta
papua
hestek
meskipun
pencitraan
ckck
wedding
bungkus
th
bed
awet
idol
singapore
cerdas
sosial
thinking
password
adlh
absen
close
bunda
campur
alias
menjelang
sebaiknya
artikel
yeee
san
jangan2
piring
doong
tertarik
anyway
pulak
kendaraan
googling

ba
ucapan
apalah
jidat
baik2
kelapa
gula
break
fall
har
aih
mental
card
telur
having
dibahas
rata
positif
ngilang
pecah
nntn
jumatan
nyimak
tipe
sale
tan
maksimal
ps
tpi
bensin
running
yahh
target
pssi
trip
wib
didn
marai
doakan
wi
isn
dangdut
entuk
kemungkinan
sentrapsentrup
terkenal
bray
seminar
tempatnya
hahahahahaha
bosan
also
sex
ekonomi
ngantri
jurusan
deg
garing
kerasa
dikasi
nyetir
request
uts
stupid
payung
juve
lelah
pertandingan
times
followed
deras
pengguna
buy
tamu
skype
wahai
ciyeee
pantat
tuan
ditutup
playlist
rugi
aer
eaaa
woo
actually
payah
leo
pinggir
deres
intinya
waa
bukti
pln
until
gausah
komik
pns
future
dead
logo
mac
hm
nyinyir
dok
inter
serasa
beruntung
puncak
muslim
huahahaha
together
martabak
cabut
dooong
mao
maret
2x
kill
tendang
sungkem
rambutnya
dirinya
looks
den
sendal
reason
kmn
ijin
selamanya
tai
fitri
contact
diliat
puisi
nganu
matiin
membantu
tangi
bless
gratisan
terpaksa
gas
resolusi
pendidikan
ngurus
left
copy
selanjutnya
flu
mode
ce
woman
ing
these
hear
ngecek
english
pr
mbaknya
lombok
such
ngucapin
gereja
ftv
ditraktir
rumahnya
jersey
touch
betah
kapan2
berduka
bapaknya
kandang
gatel
antri
sukanya
late
materi
area
gay
bokap
nov
daku
situs
bab
kkn
dewi
adus
jeruk
budaya
bln
rabi
siji
page
hantu
panggilan
dh
oktober
sanggup
ting
dengar
looking
berlaku
menulis
sop

ibu2
siaran
brand
terhadap
belanda
lemah
diluar
jajan
holiday
nyuci
dini
juragan
3d
spesial
pondok
tepatnya
dibawah
senior
aaah
wan
note
oalah
membawa
snsd
tt
tayang
car
anjrit
garuda
liked
nduwe

khas
nyet
bantuan
nobar
grand
mangkat
bunyi
manja
kebahagiaan
both
agnes
plan
diberi
horor
pm
thought
pelukan
huahaha
kind
empat
listening
deal
klub
trust
kwe
flight
labil
krik
bodo
mario
jdi
harap
sabun
bintaro
called
ngeluh
sad
ngerasain
mine
jatah
memberikan
wisata
kata2
means

cry
begitulah
jus
lolos
mantep
saudara
helm
ndelok
sangar
masing2
jembatan
bengi
kentut
alhamdulilah
syahrini
jendela
lele
wasit
errr
gus
mel
jon
banting
berenang
kabel
pura2
pecel
idung
informasi
mun

teteh
jeung
pertanda
ojek
packing
nyuruh
slamat
bermain
elus
voice
kelamaan
dana
inilah
dibalik
might
hujannya
haram
muntah
leave
isu
angkatan
balas
tewas
april
mumet
light
gigit
pejabat
jawabannya
keplak
since
ngikik
seri
buatan
duitnya
ngurusin
desain
hours
persiapan
rok
hatta
nyalain
relationship
z
mules
used
biarkan
kegiatan
sejam
wahahaha
favorite

walk
lemes
pit
goes
hd
diantara
no
peace
sudirman
kecelakaan
rusuh
quote
metu
bocor
sharing
emot
kalender
seriously
miskin
sumber
ajaa
wonder
skrng
menteri
paris
sound
lebar
else
salim
mam
aceng
cream
fitur
proyek
pahlawan
irama
epic
operasi
wasap
joget
wakakaka
jasa
permen
cilik
naksir
message
cat
box
diskusi
yahoo
kamuh
suram
ft
pretty
learn
upgrade
tangerang
ngisi
penonton
daya
andai
code
saran
wkt
human
nelpon
eksis
teko
moon
understand
boys
kondangan
batre
ibunya
gaga
crazy
dicoba
suk
maha
ditambah
tulang
juni
antar
spam
sono
pingsan
menanti
hoo
seandainya
rupanya
bm
hidung
abu
sebel
reti
ditolak
report
del
lhoo
boong
ahahahaha
macan
mencintaimu
panggung
cpt
baruan
hugs
keju
tetapi
store
dahsyat
mami
komentar
waw
tengkyu

less
gmana
ter
low
earth
absurd
ninja
bca
bole
double
cintaku
wakakak
ehm
gerimis
demen
menangis
jak
dedek
dipakai
chef
ex
ca
stok
jenenge
krim
pakek
beri
pastinya
err
malem2
gone
nom
awalnya
gamau
ruangan
pengennya
wkwkwkw
playing
ketik
tos
myself
ngajakin
through
twitpic
kreatif
semut
bendera
cik
preman
kesian
angkringan
invite
bin
china
idea
minuman
wc
macak
gorengan
sign
luwih
bully
huhu
dibeli
sila
ee
dapur
sir
happiness
rip
kebelet
shalat
sushi
jaket
su
hepi
manchester
uni
lapor
sesi
foto2
brg
hutan
kg
ndek
mendapatkan
wiken
cb
dilihat
gading
majalah
lau
second
istrinya
karaoke
london
salut
bo
tom
mendukung
liatin
kelakuan
sampeyan
taon
iy
jek
hhe
ea
hhaha
nabung
huhuhu
view
pelit
teknologi
ciyee
fire
geng
ketimbang
aah
buk
bon

bday
toss
alloh
panik
amerika
paman
waaaa
pait
wahaha
tag
david
matur
ieu
juli
ituh
temenku
nggih
deui
delete
sky
version
ngikutin
sctv
jantung
skg
trying
minal
dian
koleksi
walah
subhanallah
hurt
geus
gbu
dijawab
uwis
deng
temenin
ket
class
selera
funny
menpora
bertanya
kemang

ketiga
kotor
twitternya
cubit
amien
marketing
turn
comes
peserta
penyanyi
jalannya
seberapa
setidaknya
metal
pantas
nuhun
agustus
bit
maksa
bidadari
budi
number
least
biasane
yaaah
official
sounds
noah
kesepian
doraemon
bijak
jebul
paper
feat
merayakan
solusi
lee
yaelah
mon
pokoke
sya
wake
presentasi
yan
alex
skali
megang
username
standar
space
pernikahan
guess
sayah
awakmu
beer
truk
women
ktmu
koyok
kualitas
anggap
tweets
planet
belakangan
jumpa
tablet
sopan
sekaligus
merasakan
mainnya
posted
safe
training
arek
aaaak
pelan
xp
matter
kacau
klinik
making
mute
haduh
jane
ups
wo
wih
merapat
broo
dahlan
solat
kala
gituh
nyebelin
copas

kolam
lap
adegan
curcol
terjebak
difolbek
mother
tolak
mega
lucky
stlh
publik
thr
sebab
tadinya
garis
heheh
baiknya
pakdhe
gws
cs
seribu
tidurnya
kuningan
ngiler
hemat
between
dd
mamam
tiketnya
adminnya
mestinya
persis
says
isuk
cobain
reading
monyet
water
remaja
lurus
temenan
tikus
mendengar
disaat
ortu
smartphone
kayu
ndut
indosat
tersenyum
talking
member
msk
era
login
5cm
larang
du
fear
cut
selebtwit
virus
pihak
kencan
ken
dibantu
barunya
action
memasuki
sikat
ow
satpam
maling
istimewa
demikian
jadul
rebus
mbak2
padat
happen
pks
kipas
road
mantab
tersebut
sj
tawuran
demam
tiang
asap
dng
hair
sent
cong
lemak
asing
bitch
hehee
mancing
rainbow

drop
dibajak
universe
eaa
ihh
jaringan
gemes
robot
ngerokok
fast
li
stres
urg
lw
becanda
saturday
obrolan
dung
semesta
each
berikutnya
huft
rumput
hayoo
syarat
segar
hallo
bawang
asin
kepengen
nyebut
available
berlalu
bun
inside
resto
atu
gps
kerumah
hubungannya
hohoho
layanan
kumaha
sevel
maafkan
kantin
lawas
untukmu
torres
mars
er
ngajar
kekuatan
match
siapapun
ayooo
busway
macetnya
ahli
flash
hand
nganggur
tweetnya
skarang
kembar
topik
oooh
zzz
seni
pol
akal
seriusan
baek
thailand
lambat
send
ubuntu
botak
poin
ciye
pasrah
kompas
ousted
lab
bagi2
sp
langkah
teori
cabang
berjuang
terbuka
gmail
pakde
justin

bok
gen
pilem
sh
bir
tertawa
sirik
date
gang
takon
rendah
ponakan
kapok
yeay
plastik
buruh
nafas
rapi
kuping
traffic
kuliner
bolak
kick
berkurang
waras
bukit
pacarmu
hadeh
akunya
aturan
ape
mesjid
penumpang
wacana

case
kenalin
dee
indosiar
segede
bokep
ngefans
iyalah
daritadi
spanyol
hewan
lovely
kekasih
tulisannya
anjir
jatoh
delay
nganti
basa
kalinya
zaman
penak
kerjanya
rodo
rilis
trims
ngendi
cv
kategori
tambahan
kampanye
client
bayarin
hunting
bisanya
jm
urip
ngeh
pra
three
habibie
global
merinding
pacarku
kredit
tampil
nafsu
sepakbola
chicken
koprol
edit
wtf
hahha
suwe
beta
perubahan
deep
dkk
pameran
shop
fresh
alarm
salaman
ngunu
soekarno
hour
magelang
perahu
tot
homo
tsb
ahok
manager
dijamin
perjuangan
eropa
museum
prt
angry
ngikut
mmm
tumblr
suhu
yooo
kaum
sadis
hub
piknik
niatnya
bring
tumbuh
picture
wahh
wilayah
iman
loro
developer
gemuk
bebeb
ngasi
lidah
rkem
ria
text
sekitarnya
tour
step
product
hayu
fashion
batman
pasir
ketek
pemimpin
akyu
imam
piala
tower
harry
minutes
operator
udahan
nada
ngidam
ragu
aksi
drt
pass
wak
beat
secret
pengin
meng
gerakan
masakan
mewek
nyak
ustad
kebakaran
max
numpak
dkt
yank
penulis
karet
proposal
nnti
hiburan
malaikat
dawn
meninggalkan
beras
ibarat
pek
suku
ditonton
kim
jilbab
santa
pon
uh
fakta
apel
joss
upacara
kmren
terutama
tugu
batas
prabs
janjian
dicek
dad
sembarangan
ahmad
mlebu
heaven
bawaannya
adil
salon
indeed
menatap
cieeee
syukur
gilak
nyo
beban
laki2
nembak
hap
komunikasi
bolong
ngamuk
racun
pengumuman
adakah
gold
berlebihan
kantong
tkp
debu
merokok
street
itunes
pes
sopir
screen
entek
pekan
burjo
nyam
pain
thok
mal
coldplay
tulus
barengan
war
pegawai
ditulis
ramai
ngeliatin
bangke
indomaret
brain
perawan
berantakan
apal
gelut
buzzer
polos
business
everybody
boneka
boi
kids
month
whatever
ass
bengong
kpd
latian
toyor
lumia
horeee
panda
delivery
tepok
konsep
manut
tired
goodbye
dinas
fisik
kitu
nad
suci
ksh
difollow
rasane
teknik
lupakan
bli
pocong
xxi
makane
yess
ngomongnya
banci
premium
3x
checking
asep
square
dimas
ungu
jazz
rm
mudeng
ip
titit
mabuk
isa
sarung
sdg
ratu
forum
mual
geli
voucher
panitia
hoho
esok
cr
tonton
kebaca
pelangi
maenan
sedunia
koko
barcelona
ibukota
james
pempek
magrib
senggol
ts
eka
bay
masnya
universitas
bakat
kompor
heuheu
slow
napas
ms
kirimin
karyawan
gerak
tempo
beauty
worth
series
cap
neraka
aaak
ajaib
3g
menjaga
queen
kebaikan
balikan
ipod
prnh
nyetel
obama
kiro
lampung
akunnya
berikan
hahahahah
past
fly
become
gambarnya
microsoft
gudeg
diangkat
antrian
survey
system
bayangin
somebody
kocak
dikeplak
seleb
jang
short
pls
hush
kiki
bupati
tali
stuck
sg
rin
living
saur
tampak
raiso
lagu2
fi
fight
amal
makhluk
yogya
unik
hidupnya
saw
contohnya
under
kalok
following
bra
nyindir
badannya
tobat
membuka
tokoh
juventus
krl
madu
mendapat
partner
ngaruh
traktiran
pemenang
s1
kejar
memulai
hapus
1st
ngejar
nabi
able
generasi
rupiah
maning
kamunya
iwan
mulih
ketahuan
gondrong
akuu
lilin
kumat
serta
market
aaa
mesra
poni
pijet
rendang
drive
charger
tombol
wartawan
prihatin
bikinin
hadiahnya
tebak
binatang
ming
kejam
mmg
kakek
socmed
mesum
ainun
provider
seems
mad
iyaaaa
ngunyah
bieber
ali
berguna
sante
west
son
ktemu
noted
garuk
boker
konco
alesan
rim
zombie
ending
segalanya
sense

berkata
keputusan
half
feels
jadiin
pagiii
enek
kelompok
sikap
telepon
berbuat
kebo
taken
question
bsd
working
diapain
hon
gengsi
agree
jeh
aha
serial
matamu
ngajarin
calm
sungai
sawah
naga
sist
pemilik
mampus
menyimak
didepan
nikahan
truth
yaitu
ditanyain
diisi
adele
early
iwak
yuuk
kluar
boyband
atur
tsk
menyerah
israel
laugh
paha
ngaca
apaa
mlh
deg2an
seumur
otomatis
almost
told
yuks
cold
kemampuan
bangunin
dendam
tangannya
mengalami
jorok
okee
rampung
player
saia
yaaaaa
teguh
kiriman
bumbu
keinget
camera
tepar
bernama
kasar
hajar
imel
gantian
burger
sejuta
petir
jga
hayooo
blh
xixixi
skip
cyin
malming
twitwar
kebutuhan
reached
canggih
setting
proud
ganja
ngesot
unfollowed
nyesek
melalui
sleman
muat
broken
konspirasi
waah
tenaga
pilkada
yakali
sony
tetiba
rekening
adi
umat
public
faktor
htc
bpk
hold
betapa
emoh
serba
beach
sleeping
mlipir
pdkt
ted
ceisar
beh
gym
mbk
upil
linknya
instead
hooo
2nd
glory
karma
chocolate
konon
logika
ngebut
aaaa
behind
virgo
suju
ajalah
domain
waiki
papah
parkiran
qibitiyaaa
sep
lintas
taxi
ibuk
kong
euro
cetak
answer
lhooo
launching
stock
punggung
jagung
broh
michael
sarjana
diajakin
februari
tampang
pancen
stage
woles
ago
fair
coding
fake
jadilah
jauh2
nii

profile
bongkar
raga
sekalinya
nobody
ntah
kentang
menghilang
kih
ular
anger
ambon
siapkan
umurnya
instan
maupun
dijalan
seragam
langgeng
memakai
mamang
though
dipeluk
cuek
suryo
mintak
software
bwahahaha
plat
terdengar
bukber
fa
ceu
kerjaannya
sempit
laah
belok
bertambah
nihh
dukun
norak
ramah
slh
s2
ribuan
kog
jack
eu
bilangin
korek
nempel
konsisten
rio
nyerah
murid
browser
kemana2
pms
udu
missing
kuku
nk
dandan
lowongan
alun
image
tmpt
sepupu
trending
twips
pulangnya
bw
iyak

lose
internasional
mulia
anniversary
benar2
island
petasan
rebutan
kelak
bkin
meluncur
beud
dafuq
dodol
aroma
ring
ngampus
miris
cariin
town
kesiangan
bagai
ngingetin
mbiyen
small
buncit
death
langganan
ajaaa
rapopo
nanggung
bentuknya
listen
merupakan
awkward
pup
soul
beuh
pete
summer

mase
perbedaan
gg
adoh
becak
penjual
aaaaak
bird
liar
pede
yowes
yach
shock
bnyak
ego
later
tertentu
sri
bermasalah
mauuu
oya
massa
akses
sego
bergerak
ngumpulin
diatur
yours
py
source
babak
bob
nontonnya
depannya
pray
malioboro
berbagai
spot
hbs
fav
dibuang
monas
sndiri
kate
khawatir
sit
menurutku
petugas
fx
fm
lemari
ngitung
breakfast
lekas
goblok
asuransi
adit
sesok
bajunya
push
nabrak
riyansyah
moco
brother
knows
menahan
bls
attack
ngumpet
meluk
warnet
donlod
boros
dino
mail
bal
mcd
course
zzzz
dim
scene
benda
anymore
bini
marah2
jas
cemilan
reza
engak
mar
lt
pffft
busy
resign
shopping
terlambat
omongan
bermanfaat
st
penggemar
busuk
harta
acc
personal
sempak
rame2
promosi
begobet
porsi
dipaksa
arisan
nampaknya
pen
semenjak
skill
ciuman
bajak
sebaliknya
et
energi
terbit
magic
urung
menyebalkan
nyangka
sehingga
pilek
olah
iii
tata
tabok
gangguan
melawan
lontong
ceria
mensen
sepik
cirebon
luas
rangka
gerah
misal
nexus
idola
dmana
hubungi
dede
merapi
steak
lion
okey
browsing
exit
ngalahin
remote
bawel
button
bag
minus
ratusan
keyboard
lets
memory
durian
wkwkwkwkwk
teng
duanya
haus
musuh
broadcast
sejenis
speed
wedi
jerawat
kmana
jamu
ren
wakaka
akuuu
panasnya
caper
berenti
khilaf
mengandung
degan
gun
ngabisin
kecup
indra
fit
andi
dimention
uduk
moga2
kebalik
untungnya
sea
hhaa
couple
ujannya
bolos
belon
dikantor
apaaa
coz
lucuk
walopun
thankyou
original
nona
nis
masang
rezeki
poster
mas2
idr
ham
swt
ndk
postingan
pengusaha
fifa
ditemukan
gajadi
han
oooo
waaah
ketularan
perform
topi
kebun
interview
persie
tlp
pabrik
ihik
sipp
ceweknya
dibeliin
due
apasih
diundang
ani
release
chance
daus
oge
joko
nyaris
mengucapkan
tampan
mateng
brengsek
kakinya
roll
hits
ngebayangin
syuting
citra
terbesar
pasien
revisi
tenggorokan
duet
hayuk
hahahahaa
sisanya
kostan
menolak
izin
iyes
saying
saha
warteg
mic
mentok
jt
gunakan
ikut2an
onok
meter
ngangkang
cheese
mudahan
pendukung
sejauh

leher
pagii
papan
merusak
pay
takdir
judge
stadion
leads
emailnya
poke
dongs
kudune
pahit
gowes
ciri
mn
kecap
inspirasi
jk
gur
woooo
udeh
dul
gb
mengingatkan
ngeluarin
rencananya
ngaco
shirt
hahhaha
concert
negatif
akupun
bantul
nanyain
dehh
nganter
mc
mengikuti
kuota
oia
bakmi
jagoan
dota
mbek
sotoy
jar
entahlah
ringan
anang
dem
batam
tlg
wk
printer
tiduran
steve
kepencet
trnyata
tvri
hit
hidupku
lapak
net
milis
komplek
sick
choose
hut
pamit
hero
polri
basket
maafin
sudut
eneng
horror
track
kamyu
silent
kelingan
pendapat
cahaya
artists
lahh
kostum
mantengin
separuh
perutnya
berkat
bek
resiko
lie
gramedia
miring
ember
walking
dahulu
takkan
garut
chibi
telkom
gombal
ryan
diminta
dijak
spa
modern
alnodaniapri
nich
ciyan
dreams
kyuhyun
kesabaran
dihapus
dijadikan
jendral
debat
sensi
lom
act
produksi
ngeles
write
kekurangan
dilempar
anakku
molor
rempong
senam
keselek
keduanya
cloud
undang
catet
print
lingkungan
nikmati
spy
pemirsa
jiah
langka
buru2
keinginan
maut
joke
kamus

cant
legend
dipotong
mpok
bapak2
kabari
lusa
feb
tanjung
adu
aye
lsg
jedi
opening
nebeng
warnanya
region
galon
country
amen
folback
perih
bojo
kulo
yap
kelihatan
murni
hang
evil
everyday
cair
senjata
dijemput
born
singkat
mboten
cukur
serious
tenggelam
annoying
diputer
taylor
gawat
whole
hahaaa
puji
praktek
dog
kbr
mat
sifat
jng
lumpur
chrome
arus
henpon
memutuskan
akrab
cok
pre
beritanya
kuah
pala
central
rumahku
firefox
bak
ancol
cucu
fungsi
kecepatan
nyiapin
kilo
mengenal
hanyalah
buaya
sebanyak
ninggalin
network
kalimantan
bening
fucking
cobak
sihh
serangan
uu
mawar
persib
mpe
menemani
december
rvp
loving
kerjo
mobilnya
fitnah
till
ituu
skor
alasannya
kyu
nerima
ngombe
madang
naha
kebon
lwt
blas
hidupmu
uji
kedinginan
mentang2
gmna
bhahahak
telinga
comment
dolanan
yoih
diajarin
peluang
jeans
capital
krna
loves
bengkel
sakjane
motret
dikejar
york
gandeng
gile
history
menghibur
jogging
sewa
madura
bni
cin
matematika
italia
misi
lanjutkan
wakakakak
cetar
mengaku
sii
blognya
pakaian
alumni
tears
wall
darimana
batak
ris
lord
yukk
berhadiah
palingan
melipir
fc
cp
penjara
op
mane
moto
drtd
nggawe
aquarius
naruto
malahan
hu
aaakkk
eielena
resep
yesterday
eye
bercinta
buktinya
ain
lai
hening
exo
diberikan
dinding
nikita
front
daeng
nawarin
seks
sub
makna
menggoda
etc
bilangnya
anime
ngupil
mbayar
maksi
speak
taurus
carane
peta
tri
reality
balikin
age
joe
ohhh
terbiasa
bangsat
dicuekin
mh
kodok
koruptor
siswa
membuatku
superman
mauk
bel
suaminya
aneh2
wal
jleb
nyangkut
manggung
lega
dhe
lagune
pelanggan
content
git
pola
digunakan
script
aaaaa
ditemenin
nolak
patut
duta
membahana
weird
uny
anjis
kencang
cepetan
sandal
ambek
menjawab
rata2
poor
tampilan
roma
fat
wants
omong
fisika
menentukan
programmer
hahahaaa
permainan
wakil
adha
pelaku
baso
klien
lik
lagiii
monster
beginian
asmara
kebagian
gunanya
kemacetan
interesting
mark
lagii
ujungnya
kepalanya
honda
needs
liputan
menghadapi
bebe
visit
pencet
ngintip
kimcil
jawabnya
vin
hay
nasgor
rene
kondom
mamak
plak
five
mentang
ngawur
control
ten
dsb
usa
lapo
sejenak
udang
sialan
iklannya
mengurangi
mbake
berdasarkan
iseh
porno
heavy
trend
guweh
mendengarkan
dina
hands
meminta
otaknya
pandang
prof
mengenai
ftw
jgn2
tamat
bond
butiran
keno
mertua
respect
someday
teringat
dimarahin
indahnya
awake
sepak
pose
hobbit
kompak
yeuh
eng
topic
kya
isine
natasyaaretha
hahart
brangkat
avanya
ditelpon
cantiknya
beha
nyenyak
t4
makanannya
jin
terbukti
kq
muhammad
aurel
lia
maho
bt
manual
liriknya
lamaran
prepare
eee
stabil
bagusan
kartun
tampaknya
rujak
dev
quality
jadikan
football
ditemani
ayuk
sedangkan
automatically
knpa
tari
bhahak
momo
security
tanyain
worry
terlanjur
japan
nol
kimia
jitak
brati
kehabisan
weezer
dipilih
photos
detail
mimisan
tandanya
dn
based
eek

putra
sampek
works

laaah
nyariin
belinya
workshop
dibagi
astaghfirullah
tulung
dibutuhkan
cenderung
copot
siram
format
orgnya
genit
award
woke
pokmen
ws
theme
rudymartha
reach
fail
idih
bukanlah
axis
sinau
jobs
yaampun
tek
hahhaa
ajar
gawang
monitor

ngiri
nyawa
walikota
alah
sampean
pangeran
udud
opa
nraktir
innalillahi
beredar
auto
simak
nyengir
ar
cobaan
saingan
kedip
ngeselin
berhubung
dipikir
kemenangan
bela
harian
restoran
loved
memandang
maacih
sakitnya
hancur
bahasanya
kontrakan
pertanyaannya
jowo
totally
dragon
kontrak
mapan
manajemen
knowledge
nyampah
ebuset
shift
reda
lil
nengok
guw
kiper
dikerjain
batere
maennya
aminn
rekor
leptop
persen
salto
aki
gendong
satu2
tembus
ampuh
kapten
roses
wktu
muluk
device
sensitif
ina
vi
prefer
sory
okelah
elek
mp3
detikcom
agus
mataku
key
tarif
motivasi
terdekat
gift
cermin
liatnya
nti
league
worst
pim
boring
kelahiran
meganurhadi2
rute
ckckckck
idak
cil
ori
count
kain
chi
profesi
fajar
tusuk
kliatan
dis
dadakan
obatnya
dimasukin
translate
aqua
tweetdeck
terbangun
ngangenin
wife
halte
melayang
sbnrnya
rombongan
pu
videonya
jarene
cgk
tantangan
mengejar
lemon
perdana
mengeluh
clear
mengganggu
terbatas
keur
baser
tembak
ikuti
finish
pap
melupakan
pensiun
macem2
kere
map
villa
limit
bocahe
pfft
slamet
mulus
puluhan
dibakar
mlayu
seen
tolol
syariah
gnr
negri
dua2nya
ngenteni
bercanda
nnton
princess
coboy
simply
ran
sinyalnya
lompat
tujuh
merindukan
kemeja
singapura
respon
tivi
mid
became
jenggot
sumur
bawaan
kupu
kai
tisu
ulangan
langsing
susahnya
heu
smangat
sin
industri
piece
dilema
bersin
daniel
menghargai
pet
sekelas
wedok
type
semanggi
sami
gembira
kid
abadi
mauu
membeli
falling
akhirat
grow
menara
simpati
mengubah
mbakyu
important
dimana2
udin
company
pertemuan
kidul
mui
lgs
gbk
sapu
create
married
kedepan
ngelih
mengingat
kelebihan
cupu
gawean
catatan
ngehe
mogok
nyebrang
macbook
perpus
lonely
tenanan
kuburan
akbar
tukeran
inbox
cintamu
ustadz
wakakakaka
songs
heard
moal
abisnya
maturnuwun
sampun
banten
science

sendok
agenda
sesekali
lembut
minjem
surprise
kemari
mentions
starbucks
selow
punyaku
berapaan
laris
bajakan
bakul
segelas
qaqa
pengangguran
looh
dibalas
sister
roda
kp
ajakin
menyambut
fighting
garam
kebawa
yawn
sakti
nari
berbahaya
tni
eeh
terjun
knew
spirit
stuff
ball
ealah
bahahaha
ababil
thousand
tutorial
pertamax
muter2
kaleng
rekomendasi
hungry
kinda
ehehe
misuh
longer
adeknya
berkali
katakan
cokelat
ibuku
pasukan
jugaa
trailer
nope
cintanya
bawa2
ujung2nya
menunjukkan
pecinta
circle
envy
ngaji
agen
pnya
50rb
happens
eko
emng
kamoh
honey
iq
itb
ngguyu
bigbang
jason
extra
prok
few
baygon
ditahan
sumuk
beruang
mangap
yeh
mm
sel
haa
ayang
yey
dita
alive
hahahahha
eaaaa
american
baunya
everywhere
sedap
matik
chan
lensa
mv
hakim
impian
dress
pelem
wordpress
gantung
sting
babe
italy
takes
pedas
cannot
tawa
ngenes
battle
merek
study
jahe
konsen
berbicara
brad
lift
alami
manado
private
display
emm
cep
tercinta
fesbuk
kris
ngimpi
pkl
haven
yuuuk
excited
cici
smtown
mulutnya
pertamina
score
bulanan
demokrat
patung
ituuu
pelatih
pojokan
maroon
berisi
sepakat
kerupuk
shoot
ied
bidang
mslh
price
brooo
twilight
exist
gotta
tinggalkan
pengganti
padaku
gemini
dmna
bertiga
nampak
songong
skyfall
dasarnya
prestasi
journey
race
kelaparan
jupe
dobel
tagihan
speechless
discovery
huahahahaha
against
nagih
nembe
gali
sales
stone
abi
amit
mamanya
parfum
pdhal
secangkir
lubang
3gp
invoice
trio
fakultas
tut
apakabar
kejebak
tau2
elus2
drink
menyesal
loncat
jil
tdur
beib
kakean
geek
pahala
unit
berteman
klasik
takutnya
lazy
guna
strategi
lengan
melahirkan
pengaruh
berencana
chris
sgini
ladies
balapan
psti

percayalah
pilot
golden
ronaldo
tebet
ojok
ovj
mit
ouch
aww
cit
uk
milk
tika
sesat
sekilas
sayap
sunset
referensi
healthy
shoes
menciptakan
ost
mreka
joy
nike
fu
sekalipun

mik
comedy
speedy
digigit
fasilitas
lay
godaan
mantannya
hapenya
customer
booking
venue
asi
backup
promise
maps
hee
uma
jagain
wishes
rather
lohh
rooney
coffeepm
lulusan
nyong
bagusnya
sebesar
ulangtahun
narsis
hahahhaa
ihhh
begituan
pekerja
jakal
aries
performance
capres
memahami
tmn2
halus
monica
okeee
reuni
nyah
slmt
yakk
jem
namaku
heheheh
galo
alergi
aidin
pandangan
nyonya
mih
diving
bangka
berharga
lalala
wid
jamur
budak
movies
img
garden
akut
gituan
beasiswa
quite
wisma
sport
yoga
meningkat
lagih
conversation
fact
asam
ngacung
sumatera
banyaknya
konsumsi
namamu
keuangan
balek
erte
siul
dikenal
gr
bnr
akh
sultan
exactly
sara
kedai
selingkuhan
ponsel
ep
offline
jugaaa
goodnight
peyek
experience
mey
ndes
cemungudh
pekanbaru
mksdnya
ulah
floor
membangun
pelajar
tertunda
ngalah
iskan
kitty
yow
perempatan
melok
bear
inet
idiot
siri
budget
pom
niih
aahh
wine
hmmmmm
cycling
door
isin
keseringan
pokok
med
nyapa
penghuni
misteri
pengertian
kabupaten
kawasan
cuekin
banyu
pemandangan
swift
dech
kolor
happened
komodo
sepuluh
menyapa
dago
ngmg
sedekah
wawancara
success
permisi
wonderful
jamaah
farhat
bored
nusantara
hawa
kayang
asline
taking
efektif
spp
onlen
cucian
donat
sleepy
membuatmu
sinih
umm
boso
lambung
pinggang
guide
sekali2
mainin
bner
produktif
ways
photoshop
ralat
riau
gantiin
ngece
gor
istana
catur
dapetin
bersihin
pastikan
menyusul
sakses
dapatkan
mouse
alfamart
berhak
charge
brgkt
tercapai
diduga
momen
theater
form
pedagang
ros
batang
middle
probably
nyok
shut
pasangannya
seret
milo
dicium
gokil
bathin
bahu
taruhan
tambahin
jne
ginian
belah
terancam
gerbang
menyebabkan
berburu
ongkos
diomongin
uy
apdet
krg
rutin
mek
kuliahnya
sheila
national
yutub
spongebob
horeeee
brondong
aliran
somehow
kelamin
egois
percakapan
colokan
wahihi
suster
urus
kakaaak
hack
cowoknya
jodohnya
usul
menonton
narkoba
ngomel
puyeng
gets
golongan
vitamin
yaak
xperia
setaun
diundur
dialog
natalan
tugasnya
garap
vokalis
anakmu
gatot
handphone
rikues
accept
tokyo
domba
ngetuit
ndeso
wkwkkw
potter
usai
payudara
legal
tvone
perkara
kerjain
pakar
punk
jr
pramuka
seo
ipa
pembantu
kumpulan
distance
bersahabat
besi
pekok

difoto
esuk
memories
lala
ang
heula
bayaran
kristen
ppl
manfaat
kaku
jodo
pack
menempuh
wek
riset
ancur
ramalan
kynya
nyanyiin
kekerasan
berkembang
akhir2
alibi
cenilnelda
choice
tindakan
dibawain
anggaran
motornya
brani
mengambil
manuk
nimbrung
pandai
bukak
taste
lembar
zoom
child
manaaa
pasca
ngantuknya
jati
biarlah
orange
klaten
gudang
jet
ngepet
jie
kartini
populer
kalibata
kantornya
received
dibully
gd
duka
ath

dancing
konek
hahahhaha
berjamaah
editor
tentara
meme
sambal
kepiting
vip
zzzzz
rice
oma
bengkak
cini
kepastian
emoticon
tepuk
ride
lanjutin
cipok
kopinya

stars
definitely
gugel
singkatan
bayu
pengetahuan
akang
pagiiii
dagang
simpang
raid
gaada
ul
ones
missed
mengatakan
yahhh
mempunyai
selak
duo
nin
mencapai
afraid
wayang
expect
site
eke
mz
realize
cungguh
penampakan
empuk
jutaan
amikom
yahudi
kakaknya
meledak
blood
somewhere
lin
petani
bud
jepit
resepsi
signal
semen
sponsor
janganlah
menteng
culik
rupa
tajam
tebel
siapakah
membutuhkan
stiker
segitunya
wanted
gueh
paste
teroris
ngatain
surya
najis
sare
piano
pembicaraan
kompetisi
singa
rush
bangkit
keyword
headset
traveling
investasi
smartfren
passion
ktnya
bersiap
hina
astagfirullah
virtual
penduduk
dianya
kadang2
nyang
studi
tdi
bencana
assalamualaikum
sar
mir
kari
suarez
ngedit
bbmu
lifestyle
klu
mendarat
mol
o
ngangkat
effect
selese
bc
title
wind

piyambakan
heker
siyap
lautan
kecoa
spbu
mitos
insomnia
waspada
ngeblog
rekan
dicariin
writing
membunuh
linimasa
teras
menghabiskan
tuker
salahkan
nandi
cerpen
language
pidato
cagub
udahlah
million
muahahaha
hayang
cheers
ditempat
seputar
tem
ksana
mimpiin
ticket
emaknya
umpan
folder
rep
popo
either
dag
tq
tabungan
forward
cicak
rinduku
nyimpen
icha
9gag
pegangan
penyebab
nyalon
maria
hri
ton
bagus2
kabare
kafe
snack
dukungan
eskrim
jijik
tawar
kunjung
challenge
focus
jun
cincin
dipegang
log
membosankan
hahahahahahaha
iphone5
prinsip
east
banana
bean
alternatif
liat2
dongg
menjalankan
diculik
gr2
ndadak
nit
penalti
mentah
kepercayaan
blajar
berasal
panci
jajang
bbman
ciyeeee
pick
defense
wp
muleh
robin
s3
kancaku
penelitian
melewati
rel
seringnya
trik
semangka
cewek2
clean
suwi
situasi
fox
ndan
desktop
ingatan
balikpapan
wyatb
konflik
jemuran
siwon
booth
driver
dipasang
siang2
luh
kursus
ybs
suit
selamet
failed
ataupun
kesannya
kelewat
bambang
macho
muk
mewah
siah
prediksi
madiun
lipat
jwb
volume
kawinan
knight
ff
berminat
pipinya
ayat
dinggo
rose
betawi
koding
eneg
massal
webnya
playboy
kritik
nina
kua
cash
kagum
avatarmu
bajaj

janda
bersatu
belahan
bikinan
lelet
jdnya
berwarna
amiiiin
aktivitas
astrid
pliss
peringkat
sensor
rasakan
tersangka
suporter
wali
wudhu
menyerang
learning
lemu
glad
kul
minggat
raisa
danemuriawan
sosis
konfirmasi
aaaah
ahead
midnight
anginnya
nyolong
hipster
ngok
sedia
wooh
dion
daddy
bangun2
konyol
direction
birds
eps
horee
kelinci
ktm
gituu
nganterin
father
bersalah
nyuwun
ditunda
salahnya
artine
singkong
sepasang
musiknya
sastra
hongkong
menjalani
hny
mbahas
mike
manga
kenaikan
beresin
nia
hoi
host

fang
airnya
eror
samo
hamba
shot
smlm
genteng
100rb
transaksi
sanah
cost
ekspresi
ajari
ketagihan
uwes
qta
gowo
njrit
dibelakang
generation
complete
valentine
nyantai
came
bisa2
uber
cmn
menambah
build
krupuk
andy
visual
cerewet
salju
owalah
brisik
ambigu
nomention
berbayar
itung
kecamatan
marry
bersamamu
bernad
perlahan
keringetan
puter
eating
ywd
pang
session
berikut
aren
darling
machine
bandar
nekat
ketupat
desire
giant
cing
karir
terluka
ml
building
komplit
8d
ngebahas
whoa
kehujanan
statusnya
grey
erat
saldo
endingnya
kamuu
anter
sosok
pancake
banyakan
thamrin
kanker
iniii
dgr
diminum
tweeting
sebutkan
unlimited
campaign
isl
panen
usb
crash
ngejak
urgent
berlari
mauuuu
aka
berdarah
cwe
kls
rai
secepatnya
magnum
firdador
jejak
nemuin
bangkrut
ditengah
nn
intan
dat
pokokmen
andik
va
diulang
kudus
serupa
poso
bangunan
alus
bangkok
spg
derajat
pik
disayang
dos
nutup
padam
tersesat
management
bwahaha
finished
mksh
ngana
trauma
jadwalnya
weee
local
sering2
sunat
testing
mate
pager
rumahmu
kebenaran
profesional
teuing
aaaakkk
peyuk
tunggal
kematian
smash
okok
ospek
hindari
mene
sudahkah
mais
moral
nyicil
giving
hurts
bubu
sariawan
terkait
cross
minumnya
menghasilkan
ramen
tapinya
huehehe
maksudku
jabar
draft
took
siip
ndra
ngatur
suddenly
tabah
fitness
seafood
denganmu
akuk
tsunami
ahahah
beatles
gantengnya
menyedihkan
spend
zone
bambu
pojok
ngetes
wee
sulawesi
nunduk
creative
soundcloud
jongkok
yyo
za
por
filter
penjaga
loo
boarding
problems
efeknya
ditendang
users
sajak
lahiran
sitik
bacaan
wikipedia
akn
untukku
pah
jebol
ranger
prancis
amiinn
bimbingan
tlah
pasta
antv
ufo
ajak2
setau
penggunaan
atlet
tuit
menutup
trouble
nyontek
errrr
font
bri
startup
mergo
ttd
president
bara
kuta
starting
outside
ngapa2in
dinginnya
anas
memantau
sesaat
4s
puasanya
hus
singing
cus
berhubungan
australia
cadangan
nunjuk
trima
idaman
berulang
mantau
remuk
melu2
attention
brrti
teriak2
ranjang
wonge
smk
ips
geje
der
tentunya
derita

beserta
pengajian
pulkam
dare
guwe
barokah
bokek
magang
jelasin
permintaan
dibayarin
kakaa
eling
merhatiin
jog
ram
kebangetan
uwong
kuasa
peran
mager
jangankan
spiderman
mut
motif
sebatas
muah
canon
killing
asek
hal2
brasa
enam
rem
community
republik
nong
dikirimin
insecure
aaakk
bug
njenengan
background
maksude
piss
taro
fish
sangu
seolah
kebuka
naikin
stalker
recommended
nahh
kepake
masuknya
ngepel
ditembak
jambak
viva
pujian
mepet
peter
dikamar
minang
upi
sr
tungguin
rich
perry
dangdutan
genna
miliki
dor
kelaperan
nem
rossi
four
uangnya
champions
penampilan
arradibalikarra
yamaha
zona
gung
nantinya
siti
musisi
sup
sujud
puting
yauda
tahap
pendaftaran
disangka
kadonya
straight
mutu
maba
jik
burn
ngundang
terbakar
jurus
books
idem
ank
rangga
jesus
pengendara
periksa
edge
mrene
keneh
darat
gosok
biso
nikung
saham
iron
shooting
andre
mimik
luweh
aminnn
yesus
catch
asoy
godain
koper
lagi2
slide
warkop
ngelamar
kesayangan
dalamnya
como
sept
cmiiw
sensasi
senangnya
subsidi
ketat
menyakitkan
sodara2
potongan
pimpinan
wear
jancuk
merayap
ika
dika
ahhhh
imo
akur
ace
vespa
trans7
oy
champion
manteb
rumit
cumi
jamannya
blame
bakrie
mampet
tersedia
cuss
train
sesak
wat
often
inii
satu2nya
refresh
jb
ayeuna
mk
wahhh
kesimpulan
dosennya
telanjang
belakangnya
brown
keramas
geleng
pelayanan
kb
quick
mayer
dipecat
seharga
ei
express
ss
lucunya
personil
bajingan
mix
sold
edition
pemilu
wild
gita
hapal
padi
ditangkap
restart
ritual
syukurlah
geura
ceo
tha
otot
liyane
ingetin
melepas
semudah
dropbox
mass
farah
lanjutan
io
ie
afternoon
peng
koen
japanese
rbt
bandel
gramed
tanpamu
mesen
twiter
narik
enteng
lmao
indomi
aaaaaak
mnc
abad
curang
optimis
chinese
limited
serpong
kwi
serang
gelo
konten
ian

ras
kyaaa
mercon
kaosnya
peraturan
pil
nyeri
ngaceng
aib
palestina
pst
tegal
tanyakan
tato
ghost
main2
alis
uje
bike
dijogja
ehhh
male
kebebasan
intel
spasi
teater
aan
babik
kejutan
ngilu
jekardah
donor
balon
thats
enya
profil
membayangkan
nikahnya
ngadain
connection
diego
health
ngalamin
kakaaa
hdd
komisi
ndoro
learned
orangtua
rekaman
nyium
koplak
tren
sithik
fotografer
galaunya
anggep
jay
slank
land
haaa
lawang
mendekati
konsernya
disamber
acak
tang
dilamar
transtv
beroo
kalik
iyee
aidzin
yasudah
kelewatan
kewajiban
natural
ht
cucok
ditawarin
romantic
karung
bedain
disambut
jah
ekor
color
captain
manten
royal
bareng2
cacing
ntu
hormat
pasal
rese
children
abaikan
kta
kaleee
besok2
classic
mentri
during
abdi
menyelesaikan
parents
bahaha
cendol
cemen
six
numpuk
fals
bencong
wink
danau
msih
pleasure
faith
ganda
qm
cancer
perbuatan
computer
tomat
kpsi
artist
impossible
dulunya
ded
retweets
jambi
atw
kito
oohh
mesakke
biarpun
bedo
pngen
baca2
salak
lahan
apane
paksa
biyen
mlaku
kuli
rara
bgitu
aura
krisis
minute
tetek
katy
spoiler
menilai
mempan
menghindari
lamanya
goodluck
tissue
mambu
hosting
pencerahan
wassap
heels
pernyataan
kale
moving
samaan
aspal
smoking
tiup
senyuman
dst
jok
opor
jabatan
chapter
menyukai
ngeyel
sucks
brenti
tampar
alkohol
tul
sukabumi
keluarnya
ajeng
bout
bakwan
officially
bill
anake
temannya
luna
feelings
barbie
doubt
nano
5jt
berkualitas
milad
lover
guling2
cerai
laa
quiz
sekitaran
hijab
sukak
ray
adiknya
tanya2
ingus
willy
ngemeng
prince
temukan
leader
keajaiban
bik
menganggap
woooh
gosong
balotelli
tin
wajahnya
enyak
memikirkan
oknum
law
tape
started
miting
terindah
didalam
simpel
koma
dugem
bisaa
apartemen
hrus
yeeee
kesitu
kasir
shower
ncen
pool
iyoo
comic
calling
forza
sewu
dinikmati
sgt
nurut
jamnya
mafia
seketika
kibas
gembok
doooong
jeneng
leyeh
nmr
bgmn
mimpinya
maag
cintai
klip
root
bangku
pundak
yep
bulet
capture
penjelasan
barangnya
wegah
kebijakan
undangannya
perak
dalan
hpnya
tegas
pasaran
mnta
putaran
ngulang
paku
harinya
skin
berkarya
hacker
yellow
along
impor
melayu
blah
tuo
tanda2
loli
jos
bella
timbangan
eyang
kedengeran
silaturahmi
ehehehe
dorong
jaminan
getok
barangkali
followernya
berbahagia
mirror
menjauh
knalpot
gangguin
nendang
jantan
bagaikan
diciptakan
wedang
tight
soundtrack
record
hunter
murahan
melangkah
gurunya
keterlaluan
apabila
lies
komentator
bts
takbiran
smbil
minder
teler
dc
angkasa
nurulfdw
menghilangkan
percoyo
perbaikan
brader
kekenyangan
bayangan
ketakutan
golkar
judi
timbang
gambir
olimpiade
inggrisnya
bapa
brutal
andika
keturunan
suck
melati
tangkap
warni
apply
perpisahan
meant
dio
matang
koin
merubah
nanya2
asked
kalee
wareg
nego
nyaa
click
mbribik
diputusin
kepentingan
menurutmu
icon
sinar
ritwit
sawit
cocoknya
gah
hadeuh
ngajak2
menyakiti
jrit
banyak2
kpop
rapih
badak
positive
payu
nostalgia
cenut
pelatihan
m3
rusia
hardware
pancasila
dhani
kopaja
bilang2
guk
seberang
panti
prek
manusiawi
loading
tinju
bem
unpad
nikmatnya
10rb
mistake
kebobolan
seven
deserve
candi
muhammadiyah
flat
sticker
siomay
scr
station
diy
notif
mengisi
gni
vietnam
snmptn
dibikinin
tks
keripik
lex
mananya
bromo
warm
sich
anggi
nyinyirin
gave
yk
bayangkan
kro
transportasi
anterin
imsak
scorpio
blues
yea
heee
keujanan
greatest
thai
ty
saksi
meleleh
ciyum
stgh
elang
female
manyun
matek
dibandingkan
keringat
manggut
gagah
progress
peka
terry
curi
dikatain
jim
dewan
present
merit
ngekek
tanding
waaaaa
oon
chuck

wars
jebule
endak
restaurant
jebakan
napsu
table
nes
gathering
kamuuu
elah
balen
dicuci
yaaaah
owner
om2
perkembangan
banter
njut
bmw
stadium
hafal
tattoo
dwi

jua
razia
dipikirin
tunjuk
o
keyakinan
forgive
wayahe
rider
orng
dijaga
banjar
gundul
konsumen
qpr
rewel
core
sll
cho
kitab
points
rise
standing
gejala
tree
imagine
bikini
tuyul
teteup
gedhe
zodiak
mengetahui
kerjasama
modar
dipercaya
dufan
blank
kalap
bass
ver
titi
mampang
jump
ombak
enter
lebat
hall
boyfriend
miliar
meni
kakaak
friendly
nesu
dollar
setiabudi
besoknya
memori
mouth
msti
pokonya
pindahan
nyoh
diliatin
holy
sigur
skt
nelen
nikmatin
hollywood
kebaya
modelnya
teduh
sunshine
premier
psy
ngilangin
suroboyo
rumus
yowis
kantuk
ngadu
sendirinya
didi
paan
mano
juri
spesialis
aseli
mai
sisiran
robert
temukonco
smakin
raono
anteng
toa
bibirnya
setoran
bim
tertidur
kelurahan
asking
wise
soft
kediri
maki
pembangunan
hv
nggilani
kencing
wagu
kombinasi
bapake
jelang
tujuannya
mikirnya
sebelom
dinda
tet
nambahin
bikinnya
hulk
superhero
berfikir
semi
worse
relatif
mommy
dilepas
deket2
bagiku
telfon

irit
credit
lalin
mengalahkan
lbih
unggul
mil
twitmu
perokok
meriah
bangeeet
mugo2
behel
wkakaka
uses
iqbal
kepagian
pep
draw
kam
batagor
puluh
kandani
jarum
dirgahayu
kegalauan
dodolan
pers
kiy
press
nunut
isya
apes
olga
nyemplung
adat
terpisah
ao
nulisnya
kesampean
dang
nyalahin
cola
kr
pinang
korean
rasido
hail
ideal
sem
laga
pengamat
ubah
akuuuu
ukhti
months
weather
hobby
driving
glee
cekidot
wondering
blessed
yaw
jones
ceker
kangennya
ongkir
bljr
calo
kepingin
opera
cepet2
yud
bisaaa
prnah
pye
dibangunin
ngapusi
cherrybelle
heeh
berkali2
bentrok
jengkol
pemikiran
okt
organisasi
pace
baris
arema
tried
pitik
orak
silence
mengakui
sembunyi
haloo
belas
twitku
hercules
dea
sk
levine
penjualan
membahas
nyali
1jt
connect
nana
photography
joni
jealous
nur
wit
topeng
kura
koncoku
portal
transjakarta
geblek
arif
dimatiin
giginya
rawon
ngehek
tergoda
simbah
dibilangin
kejauhan
elf
ijab
gerbong
treat
bermimpi
rb
nurdin
fakir
prei
ronde
tenda
keamanan
teladan
disimpen
adekku
urut
owl
sepedaan
grammar
hutang
aaaaaa
tengok
biggest
berniat
pantang
ate
tony
menderita
karpet
visa
striker

dibangun
balap
pow
cma
ciputat
medeni
cihuy
menurun
sebetulnya
valid
state
label
seringkali
coto
tendangan
glass
mahasiswi
moh
dsini
malam2
bayarnya
kaset
corner
pamityang2an
kesedihan
enelan
diserang
french
mamih
jessica
tawaran
siih
peringatan
mess
bala
ajang
kekeke
layang
samarinda
susi
hip
rules
excel
sims
hukumnya
mengeluarkan
kulitnya
malay
sembilan
ngegolin
seeing
girang
wkwkwkwkw
amrik
bumil
bp
schedule
drum
tepung
dikit2
guest
boo
jodohku
pdf
nilainya
kh
membahagiakan
ngan
tawwa
apa2an
speaker
ikut2
dslr
spanduk
bbmnya
instant
kit
ndro
inginkan
rebo
kuala
nyapu
asisten
atit
nnt
digembok
kawan2
planning
tara
loooh
badminton
huaaa
mister
meneng
kubur
shine
waste
reported
enjing
polda
karokean
touchdown
apaaaa
sampaikan
berupa
lem
bedua
mengalir
gunting
tegang
temenmu
swasta
girlfriend
memenuhi
digoreng
pearl
memaafkan
sebatang
alim
senasib
koplo
jreng
rambutan
cita2
berujung
penerbangan
went
jelly
bowo
etdah
xdd
invitation
golok
ivan
energy
pisah
liwat
cakra
kutu
paus
ihiy
graha
potonya
bunderan
dora
muahaha
apeu
dut
hem
tomcat
nebak
kepanasan
menggila
nick
hhahaha
paul
dinyanyiin
halloween
fave
ngadmin
alm
dipersembahkan
marathon
keluarin
luwak
gsm
tlvi
submit
cewenya
gaboleh
yun
beraksi
moso
bruno
ab
petunjuk
temanya
putusin
ngamen
pangku
utuh
heuheuheu
hasrat
amazon
f1
sofa
akb48
camp
engko
alright
beng
ayamnya
gayanya
nik
abs
played
kei
couldn
pembaca
minim
cung
gapunya
gelisah
crita
gado
muke
aktivis
insert
keracunan
xpressive
bukanya
diganggu
return
sherlock
tlnya
survive
custom
pelanggaran
rom
bapakku
kpan
silver
xixixixi
salad
ketan
dicintai
tersisa
nomernya
nggone
ira
continue
lor
matre
walo
mangkok
delok
jangkrik
tekanan
bima
difficult
mencuri
mengulang
simpen
ngutang
persahabatan
titipan
nguap
kurusan
avengers
terinspirasi
sugar
ketoprak
meriang
deeh
teri
kokoh
rituit
horny
lengkapnya
maaci
bukankah
offside
kowawa
ngomong2
warning
girlband
atap
mana2
finroll
handsome
tuhkan
urat
mna
cobalah
database
bacot
musibah
terlibat
donghae
donggg
istilahnya
sperma
ngoceh
america
borobudur
jugo
handle
terkena
refreshing
tabrak
bubuk
blitz
coret
bugil
hampa
ser
minggir
panggang
dprd
ivanrofl
beranjak
possible
wahahahaha
dimengerti
quran
bul
iih
karaokean
90an
devil
menjelaskan
trotoar
jurnal
temanggung
pict
sat
lucu2
beye
ditarik
gm
breath
winner
mboh
tools
kamana
gendeng
sha
harum
ajach
naskah
temanmu
sebaik
snow
tend
kesulitan
ngabarin
scroll
rate
frontal
mangkal
pelabuhan
tumbang
bedak
oasis
jenuh
dani
inul
unless
hobinya
lead
tauu
hahahart
8e
cari2
rolling
kambuh
nyanyik
bbnya
kurban
habib
zzzzzz
perumahan
perangkat
grace
dokternya
tersinggung
animasi
teaser
seat
smell
imajinasi
palu
mengundang
nyante
eva
fansnya
martin
tech
siluman
bhahahahak
result
akhi
chatting
complicated
kpr
baku
counter
weruh
instal
disebelah
oscar
led
enake
nyebar
designer
tebal
tung
gituuu
datanya
kbbi
euh
wil
bojone
bibit
demit
kaliurang
rihanna
arc
rabb
nominasi
seniman
genk
buber
diakses
mendoakan
embuh
kuntilanak
lae
tertinggal
singapur
mks
klakson
delicious
especially
derby
ceritain
jogjakarta
kada
ndah
bntr
kevin
geulis
emak2
vampire
karno
issue
shubuh
wet
bulat
pengantar
hihihihihi
weleh
bgn
untk
wilujeng
mentari
ancen
mjd
penjahat
dam
ami
kegagalan
pisau
tia
freedom
atik
film2
trimakasih
newcastle
winter
ngotot
ngemut
kembalikan
mupeng
asiiik
cuacanya
kompleks
messenger
pengalihan
o
kripik
sie
bukaan
pulsanya
wahyu
tuiter
torrent
kieu
kejahatan
hehehee
ndusel
beralih
dimaksud
pawang
komitmen
asiik
kesuksesan
yaallah
kidding
rite
kontes
alpha
sumatra
siaaap
nga
html
gulung
kadar
ignore
ditabok
novelnya
cianjur
nyumbang
msg
rasis
syaratnya
itik
pemilihan
towel
lauk
kolong
baterai
terdampar
iler
siapanya
solusinya
mburi
bh
activity
indie
tenane
feed
jajanan
kayane
sehabis
grogi
menuntut
menjadikan
term
bibi
soo
gugling
klaim
muse
njir
wangun
faidzin
woohoo
menyan
beda2
closing
xmas
ind

kamarku

fotografi
diawali
ngetwitnya
skolah
internal
trek
dolo
juna
akui
glek
anggur
selagi
disponsori
tetaplah
ush
bertanggung
diketawain
maksutnya
karepmu
jajal
koyone
eve
nendi
abah
manaa
gae
tajir
bokong
arga
research
near
rebu
itupun
awards
ugly
audio
delapan
thomas
rawit
jurang
ucapkan
mantra
syukuran
datangnya
cedak
balai
mengerikan
dpan
masup
wing
sule
window
nyoblos
comeback
membuktikan
stick
mentionnya
kunjungi
sebar
bisi
karuan
mantu
berkunjung
bgs
begin
restu
emank
tuhh
direktur
purwokerto
kgn
bil
imho
gajinya
fatmawati
wkwkk
pacific
denpasar
youuu
ditungguin
kritis
bukane
alih
ubi
ireng
paradise
lantas
xi
penyesalan
lara
sarang
tauuu
common
tb
nopo
samperin
gonta
4th
tahunan
pai
hemm
memuaskan
foursquare
ust
apus
loba
buntu
ceramah
tanggap
ed
maca
lounge
pensil
gtalk
anonim
darurat
smsan
tj
ajaaaa
ruwet
ngacir
bergabung
ngabuburit
bacok
berawal
goceng
sembah

daster
keliatannya
pok
kkk

ngeprint
senengnya
pancoran
tumbas
fruit
menghitung
pedih
gives
jenguk
kanggo
penalty
kakak2
template
centre
kutang
rumor
lhoh
sugih
perayaan
menyebut
emange
diare
3rd
sore2
duhh

rawan
gaza
sejuk
berlian
threoslatc
dibungkus
s
hide
leh
dibunuh
deeeh
dar
eman
ogut
pagar
dsana
injek
gate
bersinar
hahay
berbau
simpan
simi
ngoding
uhuy
ucl
wouldn
kite
nyarinya
dikau
kom
hearts
audisi
mbaak
mnt
seakan
terganggu
paspor
mandinya
ridho
ngeteh
guwa
anggun
pramugari
mandiin
menjual
berati
mendoan
ical
mugi
kerudung
mbaa
genap
makasii
perutku
sarap
internetnya
hadapi
hehehehehe
sperti
budhe
sedot
wkwkrt
absolutely
berkumis
duyu
tumpukan
hrsnya
bersedia
tki
bgtu
fauzi
klw
pure
nontonin
flying
bleh
melon
menghina
sipit
dapetnya
blink
nas
crying
temanku
senyummu
nggolek
muni
hiu
nunjukin
edward
garuk2
kucingnya
ale
puk2
alas
ngakunya
berganti
regret
nggowo
afgan
perancis
balita
agency
sean
laos
keringet
urutan
wokeh
emma
soyo
tina
afrika
kardus
kresek
harder
baikan
tuna
scumbag
kontrol
niy
familiar
humor

tertutup
beyond
turunkan
patjar
ronda
datar
balance
prima
kaan
hukuman
umi
tante2
recent
zero
laundry
lembaga
jurnalis
pengamen
melanggar
diem2
multi
mengantuk
metrotv
definisi
bolanya
krs
dil
sembari
tontonan
raksasa
tangguh
nanas
tabrakan
flower
wengi
slipi
jamban
munafik
launch
closer
mission
kaaan
wajahmu
berhati
uwuwuwu
kegedean
facepalm
yaiyalah
ormas
preview
diary
semata
police
bale
bersyukurlah
tank
menguasai
iga
ngupi
peri
imbang
banding
pikirkan
strawberry
sejahtera
bercerita
nyaut
senyum2
base
pengakuan
cibubur
subur
newbie
pesenan
bright
atuhlah
gerobak
hop
pelan2
joged
komandan
aktor
dumb
lip
munggah
transit
lesson
nongton
keindahan
mrt
oli
aff
kenshin
shall
blusukan
disepik
ndre
bertindak
platform
amplop
convo
punyanya
im3
berlanjut
golf
sooo
militer
dara
iiih
dihubungi
bhahaha
njur
boa
dhewe
setel
andhika
cenat
enggres
mengenang
ampat
happening
yaahh
disko
metode
forgot
dying
sekolahnya

faaak
cwo
default
expert
ajakan
terselubung
dipastikan
cedera
trakhir
nok
korup
genre
diedit
seenaknya
dicampur
hambok
melebihi
ikutin
memperbaiki
tow
angkutan
sepet
sayangku
ob
nh
handal
goa
pda
hapeku
vampir
konsultasi
kemajuan
ngobrolin
ketawanya
lilis
kebohongan
pripun
kesan
tradisional
lagiiii
pantengin
epl
amnesia
menyadari
pijit
pirang
ngising
yuni
keponakan
sarah
dilanjut
mirip2
protect
duuh
jatim
shin
alonkii
bocahmu
dianggep
searching
pfffttt
detected
papi
sehun
kyaaaa
simbok
arrived
potensi
qo
kelupaan
memanggil
berak
terkabul
kdg
deketin
bridge
theory
taek
kreta
coli
itali
tradisi
dipenuhi
kedatangan
meler
tragedi
reset
sandy
wave
desperate
diusir
terong
aseek
halooo
nye
lazio
pnh
srg
dadanya

mellow
konsentrasi
akting
liter
flashdisk
mengecewakan
regina
fool
lock
ariefcandreva
buatku
motivator
doaku
kurikulum
kd
ig
bersikap
bor
dokumen
disik
cemas
ferrari
terbuat
dating
gud
oil
starts
easier
village
ngetawain
wishing
expo
sekeluarga
maicih
geser
jutek
haruskah
ngedate
angie
paginya
niscaya
lang
plurk
twitt
hiii
maksute
pengantin
kyak
alter
buatin
blind
gatal
muji
demokrasi
sincerely
tap

indon
popular
bk
penyet
tidor
mp
university
kuncinya
melainkan
motogp
sasaran
yusuf
akar
pendamping
ilham
jateng
ics
tip
juanda
poligami
knowing
statistik
pants
famous
kemerdekaan
fried
portugal
dihati
aaahh
earphone
argh
tebar
abot
sepur
unyil
teratur
ngirit
senyumnya
tant
angelina
duluuu
voc
stats
blow
ketinggian
tod
tumpah
ph
muak
subuhan
haters
blur
ocean
combo
tinggalin
pejuang
konangan
opini
article
promote
followback
powerbank
laba
dikangenin
tmbh
mio
engine
penipuan
kecanduan
siaga
sok2an
kemasan
tempel
berpisah
cacat
kancane
nyamar
karoke
telo
tanaman
menurunkan
cimahi
jenius
pulo
pamulang
disney
porn
menghapus
seenak
jepara
dimari
beragama
lokasinya
clip
pong
mengerjakan
listriknya
england

manapun
dipuji
raden
kelon
ends
widih
reaksi
battery
hammer
terompet
tasik
gengges
ground
makam
landing
dehhh
pesona
angels
bekal
october
drmh
becek
terpilih
tunai
sum
denial
hhha
standard
hesteknya
tahunnya
len
kacrut
mandarin
politisi
penguasa
josh
dha
tanganku
il
dadah2
gandengan
sync
penis
peh
tinta
okedeh
dihatimu
easily
memangnya
pengunjung
psikologi
south
libra
menyimpan
js
turns
rini
belagu
enjang
dongeng
jenderal
bertebaran
iko
studies
pesanan

ngahahaha
silly
merpati
berpuasa
masa2
leren
jugah
agamjuliansyah
nggon
frame
radang
kesurupan
bangett
etika
tertulis
pg
keramaian
kangkung
ugh
congratz
berputar
tiwas
kepanjangan
qur
segitiga
cod
ngekos
telling
bhw
mmmm
killer
attitude
brazil
menunaikan
jaluk
lampunya
servis
ayolah
sipil
bersamaan
haq
gn
uttari
iket
satupun
agan
bangunnya
yut
pesbuk
thoughts
rule
belain
dianter
gembel
jokes
nt
lope
lumpia
mataram
mbul
kusut
keluarganya
tarawih
kimi
woii
distro
meningkatkan
dsni
tonite
setor
bimbang
infotainment
iv
saudi
imelda
gazette
bgus
stengah
cengeng
ciu
angga

tae
sunyi
ucapin
timor
gurih
hihii
melayani
pj
laughing
mistakes
difference
dadar
development
rifakhmad
hamid
wearing
slama
remix
nara
friendzone
thread
fantasy
siapo
sia2
emmm
kabut
port
crew
wenger
toefl
ngelus
linkedin
husband
bablas
eo
bngt
mempertahankan
ru
mbayangke
booster
rsbi
kecantikan
information
mengalihkan
5th
keluhan
tegar
pemanasan
akooh
raket
identitas
rama
pare
currently
dengkul
cu
pesek
sebelahnya
4sq
urban
watched
sepagi
agak2
popcorn
feet
ads
society
meaning
cicilan
tune
pemeran
diceritain
ruko
lari2
dikenalin
round
keren2
berbahasa
siy
useless
ukurannya
gitu2
engineer
garansi
ahahahahaha
qe
motong
deisy
duluu
istighfar
nangkep
putar
denger2
amit2

eits
barang2
hora
wide
kesukaan
lakik
bolo
gandaria
diingetin
pel
mendem
menari
nyahahaha
terbalik
bumn
leaving
paketan
fatal
spain
daughter
sumbangan
janurischa
unknown
sobek
crap
sal
nuh
mayoritas
terlebih
finger
bunyinya
yayaya
yoda
kliwon
biologi
damri
supermarket
kian
mrs
tiger
membedakan
hoam
nyaaa
jalani
betis
gelang
goals
terdapat
dink
adventure
colok
abbas
masaaa
bulus
alamatnya
masya

susan
sen
buntut
hazard
pinjam
ngorok
ajaran
hok
tertinggi
nyakitin
permata
chip
gayung
asrama
lovers
adikku
ndiri
mis
ngulet
css
unt
january
ahak
mutung
dirawat
yas
campus
tipu
knock
telapak
h
nyai
hunger
ngopi2
patrick
berumur
yunani
membela
guns
jpg
beut
gong
literally
ngalor
songpop
nyamperin
july
honor
mkan
pertamanya
nee
menyatakan
manah
jaa
woiii
gasik
auk
pening
wallpaper
arsip
buzz
alon
stnk
everytime
paru
dhit
perpanjang
steam
kembaran
beginilah
pekalongan
apparently
genius
lots
sugan
lobang
ndasmu
bolehlah
kitchen
judule
membalas
sebutan
elegan
sblh
ha3
byr
sks
ngarang
ek
niki
beres2
nisa
ngebet
panjangnya
caca
kesekian
selimutan
hentikan
np
gejayan
toket
kenikmatan
juice
gantinya
yh
kabarmu
oww
whats
sobat
ngerusak
cama
langitnya
iblis
tgs
nawar
aseeek
terwujud
bullshit
diblok
ultahnya
pictures
menenangkan
pfftt
sunnah
ngoprek
gie
lorenzo
cedih

lakuin
ahahahah
letter
netral
faisal
safety
krja
lieur
penghargaan
angger
pluit
masakin
weeks
rusa
hbo
melanjutkan
mutusin
prioritas
citos
logat
perpustakaan
waton
baguslah
kamarnya
nggaya
enjoying
python
kader
krungu
nyari2
north
lana
onta
balada
boleh2
sunny
bersabar
joget2
ngebir
ibumu
ron
ngadepin
ngarti
diajari
satria
manaaaa
confirm
berooo
pffftt
prasaan
kunjungan
ipar
looo
dinilai
tuntutan
pakenya
salmon
cook
ayoooo
hahahahahah
dikata
kaak
wkwkwkk
sgala
letak
eleven
pijat
details
dihukum
kualat
lunas
idungnya
nil
ayahnya
ut
bread
watsap
richard
gossip
suntik
tongseng
upon
cowok2
fenomena
scan
tor
kurangi
jember
depresi
nobita
tersayang
bell
british
pembimbing
elit
tommy
nusa
programming
jelas2
temans
wahihihi
5rb
santet
bwahahahaha
biyasa
koneksinya
kemane
mozilla
supposed
cewe2
nyewa
rises
survei
djarum
berkumpul
hong
repost
handuk
jatinangor
tembem
ndue
omahku
opinion
kebodohan
pemberi
changed
cabul
thd
iraha
sunrise
maintenance
tempatku
mayat
drunk
beranak
tool
banner
ngebully
jewer
jhe
setinggi
makasar
talent
banking
rif
ganjil
mutiara
flow
diubah
beckham
qurban
aahhh
kolom
asian
cieeeee
dihajar
lurah
iyain
jieee
tengs
mountain
objek
hardisk
romance
basic
ayem
peterpan
2pm
kekalahan
terusan
elektronik
christina
perhatiin
kaaak
disiram
berbanding
aaaakk
ultra
dol
pffttt
mencium
betina
makmur
resort
jarang2
potato
kanca
ksini
barbel
hen
sebelas
sukur
unduh
malu2
akankah
becandaan
sakinah
radar
bata
kolesterol
kuisnya
salahin
nangkring
masker
mou
mwah
kembung
rental
lalat
standby
ngaku2
safari
pembukaan
kepadamu
sung
hardcore
ndik
simbol
benwit
ebook
pikirin
rud
yesss
itumah
kolak
shell
komplen
ngapo
menyelamatkan
isoh
sebelahan
mbut
revenge
lotek
komplain
character
sela
staff
abon
kenyataannya
remove
statement
closed
tanggalnya
kebanjiran
conference
diharapkan
selesaikan
christian
saos
dalemnya
memeluk
20rb
freak
mengganti
pertengahan
technology
dilupakan
halim
siapa2
dimane
pengurus
keuntungan
rasain
smooth
jamber
nguping
perintah
tiki
kalangan
hana
receh
ciamik
malesin
praktis
wasitnya
umumnya
keong
nyg
mlah
amiiinn
kecil2
maksudmu
expired
pirlo
nor
stelah
lum
gayus
dec
nenen
pangkal
cyber
laura
stranger
airasia
peci
sidoarjo
mengatasi
pesantren
fotone
eks
sency
huuu
autotext
briptu

Kota Banda Aceh adalah salah satu kota yang berada di Aceh dan menjadi ibu kota Provinsi Aceh, Indonesia. Sebagai pusat pemerintahan, Banda Aceh menjadi pusat segala kegiatan ekonomi, politik, sosial dan budaya. Kota Banda Aceh merupakan kota Islam yang paling tua di Asia Tenggara, di mana Kota Banda Aceh merupakan ibu kota dari Kesultanan Aceh. Banda Aceh sebagai ibu kota Kesultanan Aceh Darussalam berdiri pada abad ke-14. Kesultanan Aceh Darussalam dibangun di atas puing-puing kerajaan-kerajaan Hindu dan Budha yang pernah ada sebelumnya, seperti Kerajaan Indra Purba, Kerajaan Indra Purwa, Kerajaan Indra Patra, dan Kerajaan Indrapura (Indrapuri). Dari batu nisan Sultan Firman Syah, salah seorang sultan yang pernah memerintah Kesultanan Aceh, didapat keterangan bahwa Kesultanan Aceh beribukota di Kutaraja (Banda Aceh). (H. Mohammad Said a, 1981:157). Kemunculan Kesultanan Aceh Darussalam yang beribukota di Banda Aceh tidak lepas dari eksistensi Kerajaan Islam Lamuri. Pada akhir abad ke-15, dengan terjalinnya suatu hubungan baik dengan kerajaan tetangganya, maka pusat singgasana Kerajaan Lamuri dipindahkan ke Meukuta Alam.[2] Lokasi istana Meukuta Alam berada di wilayah Banda Aceh. Sultan Ali Mughayat Syah memerintah Kesultanan Aceh Darussalam yang beribukota di Banda Aceh, hanya selama 10 tahun. Menurut prasasti yang ditemukan dari batu nisan Sultan Ali Mughayat Syah, pemimpin pertama Kesultanan Aceh Darussalam ini meninggal dunia pada 12 Dzulhijah Tahun 936 Hijriah atau bertepatan dengan tanggal 7 Agustus 1530 Masehi. Kendati masa pemerintahan Sultan Mughayat Syah relatif singkat, namun ia berhasil membangun Banda Aceh sebagai pusat peradaban Islam di Asia Tenggara. Pada masa ini, Banda Aceh telah berevolusi menjadi salah satu kota pusat pertahanan yang ikut mengamankan jalur perdagangan maritim dan lalu lintas jemaah haji dari perompakan yang dilakukan armada Portugis. Pada masa Sultan Iskandar Muda, Banda Aceh tumbuh kembali sebagai pusat perdagangan maritim, khususnya untuk komoditas lada yang saat itu sangat tinggi permintaannya dari Eropa. Iskandar Muda menjadikan Banda Aceh sebagai taman dunia, yang dimulai dari komplek istana. Komplek istana Kesultanan Aceh juga dinamai Darud Dunya (Taman Dunia). Pada masa agresi Belanda yang kedua, terjadi evakuasi besar-besaran pasukan Aceh keluar dari Banda Aceh yang kemudian dirayakan oleh Van Swieten dengan memproklamasikan jatuhnya kesultanan Aceh dan mengubah nama Banda Aceh menjadi Kuta Raja. Setelah masuk dalam pangkuan Pemerintah Republik Indonesia baru sejak 28 Desember 1962 nama kota ini kembali diganti menjadi Banda Aceh berdasarkan Keputusan Menteri Pemerintahan Umum dan Otonomi Daerah bertanggal 9 Mei 1963 No. Des 52/1/43-43 Pada tanggal 26 Desember 2004, kota ini dilanda gelombang pasang tsunami yang diakibatkan oleh gempa 9,2 Skala Richter di Samudera Indonesia. Bencana ini menelan ratusan ribu jiwa penduduk dan menghancurkan lebih dari 60% bangunan kota ini. Berdasarkan data statistik yang dikeluarkan Pemerintah Kota Banda Aceh, jumlah penduduk Kota Banda Aceh hingga akhir Mei 2012 adalah sebesar 248.727 jiwa. Letak astronomis Banda Aceh adalah 0516'15"0536'16" Lintang Utara dan 9516'15"9522'35" Bujur Timur dengan tinggi rata-rata 0,80 meter di atas permukaan laut. Kota Banda Aceh berbatas dengan Selat Malaka di sebelah utara; Kabupaten Aceh Besar di sebelah timur dan selatan; dan Samudera Hindia di sebelah barat. Pada 2001, Dana Alokasi Umum untuk Banda Aceh adalah sebesar Rp. 137,95 miliar. Kota Banda Aceh terdiri dari 9 kecamatan, 17 mukim, 70 desa dan 20 kelurahan. Wali kota Banda Aceh yang sekarang adalah Illiza Sa'aduddin Djamal.[4] Ia diangkat menjadi wali kota pada tahun 2014 melalui Surat Keputusan No. 131.11 - 1644 Tahun 2014. Semula hanya ada 4 kecamatan di Kota Banda Aceh yaitu Meuraksa, Baiturrahman, Kuta Alam dan Syiah Kuala. Kota Banda Aceh kemudian dikembangkan lagi menjadi 9 kecamatan baru. Kota Banda Aceh sebagai ibu kota dari Kesultanan Aceh Darussalam yang dahulunya merupakan salah satu dari lima Kerajaan Islam terbesar di dunia menyimpan berbagai situs peninggalan sejarah dari berbagai masa, mulai dari masa Kesultanan, masa Kolonial Belanda, masa bergabung dalam bingkai NKRI, masa konflik hingga tsunami. Berbagai situs objek wisata tersebut antara lain adalah Masjid Raya Baiturrahman, Komplek Taman Ghairah, Museum Sejarah Aceh, Museum Tsunami Aceh dan berbagai macam situs peninggalan sejarah lainnya terdapat di berbagai sudut kota Islam tertua di Asia Tenggara ini.
Kota Subulussalam adalah sebuah kota di provinsi Aceh, Indonesia. Kota ini dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2007, pada tanggal 2 Januari 2007. Kota ini merupakan pemekaran dari Kabupaten Aceh Singkil.
Kota Langsa adalah salah satu kota di Aceh, Indonesia. Kota Langsa adalah kota yang menerapkan hukum Syariat Islam. Kota Langsa berada kurang lebih 400 km dari kota Banda Aceh. Kota Langsa sebelumnya berstatus Kota Administratif sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 64 Tahun 1991 tentang Pembentukan Kota Administratif Langsa. Kota Administratif Langsa diangkat statusnya menjadi Kota Langsa berdasarkan Undang-Undang Nomor 3 tanggal 21 Juni 2001. Hari jadi Kota Langsa ditetapkan pada tanggal 17 Oktober 2001. Kota Langsa terkenal sebagai kota pendidikan, kota perdagangan, kota kuliner/makanan, dan kota wisata.
Kota Lhokseumawe adalah sebuah kota di provinsi Aceh, Indonesia. Kota ini berada persis di tengah-tengah jalur timur Sumatera. Berada di antara Banda Aceh dan Medan, sehingga kota ini merupakan jalur vital distribusi dan perdagangan di Aceh.
Kota Sabang adalah salah satu kota di Aceh, Indonesia. Kota ini berupa kepulauan di seberang utara pulau Sumatera, dengan Pulau Weh sebagai pulau terbesar. Kota Sabang merupakan zona ekonomi bebas Indonesia, ia sering disebut sebagai titik paling utara Indonesia, tepatnya di Pulau Rondo.
Kota Medan adalah ibu kota provinsi Sumatera Utara, Indonesia. Kota ini merupakan kota metropolitan terbesar di luar Pulau Jawa dan kota terbesar ketiga di Indonesia setelah Jakarta dan Surabaya Kota Medan merupakan pintu gerbang wilayah Indonesia bagian barat dan juga sebagai pintu gerbang bagi para wisatawan untuk menuju objek wisata Brastagi di daerah dataran tinggi Karo, objek wisata penangkaran orangutan di Bukit Lawang, serta kawasan Danau Toba. Medan didirikan oleh Guru Patimpus Sembiring Pelawi pada tahun 1590. John Anderson, orang Eropa pertama yang mengunjungi Deli pada tahun 1833 menemukan sebuah kampung yang bernama Medan. Kampung ini berpenduduk 200 orang dan seorang pemimpin bernama Tuanku Pulau Berayan sudah sejak beberapa tahun bermukim disana untuk menarik pajak dari sampan-sampan pengangkut lada yang menuruni sungai. Pada tahun 1886, Medan secara resmi memperoleh status sebagai kota, dan tahun berikutnya menjadi ibukota Karesidenan Sumatera Timur sekaligus ibukota Kesultanan Deli. Tahun 1909, Medan menjadi kota yang penting di luar Jawa, terutama setelah pemerintah kolonial membuka perusahaan perkebunan secara besar-besaran. Dewan kota yang pertama terdiri dari 12 anggota orang Eropa, dua orang bumiputra, dan seorang Tionghoa. Pemandangan udara kota Medan pada tahun 1920-an. Daerah Kesawan tahun 1920-an. Di akhir abad ke-19 dan awal abad ke-20 terdapat dua gelombang migrasi besar ke Medan. Gelombang pertama berupa kedatangan orang Tionghoa dan Jawa sebagai kuli kontrak perkebunan. Tetapi setelah tahun 1880 perusahaan perkebunan berhenti mendatangkan orang Tionghoa, karena sebagian besar dari mereka lari meninggalkan kebun dan sering melakukan kerusuhan. Perusahaan kemudian sepenuhnya mendatangkan orang Jawa sebagai kuli perkebunan. Orang-orang Tionghoa bekas buruh perkebunan kemudian didorong untuk mengembangkan sektor perdagangan. Gelombang kedua ialah kedatangan orang Minangkabau, Mandailing dan Aceh. Mereka datang ke Medan bukan untuk bekerja sebagai buruh perkebunan, tetapi untuk berdagang, menjadi guru dan ulama. Sejak tahun 1950, Medan telah beberapa kali melakukan perluasan areal, dari 1.853 ha menjadi 26.510 ha pada tahun 1974. Dengan demikian dalam tempo 25 tahun setelah penyerahan kedaulatan, kota Medan telah bertambah luas hampir delapan belas kali lipat. Kota Medan memiliki luas 26.510 hektare (265,10 km) atau 3,6% dari keseluruhan wilayah Sumatera Utara. Dengan demikian, dibandingkan dengan kota/kabupaten lainya, Medan memiliki luas wilayah yang relatif kecil dengan jumlah penduduk yang relatif besar. Secara geografis kota Medan terletak pada 3 30'  3 43' Lintang Utara dan 98 35' - 98 44' Bujur Timur. Untuk itu topografi kota Medan cenderung miring ke utara dan berada pada ketinggian 2,5 - 37,5 meter di atas permukaan laut. Kabupaten Deli Serdang merupakan salah satu daerah yang kaya dengan sumber daya alam (SDA), khususnya di bidang perkebunan dan kehutanan. Karena secara geografis Medan didukung oleh daerah-daerah yang kaya sumber daya alam, seperti Deli Serdang, Labuhan Batu, Simalungun, Tapanuli Utara, Tapanuli Selatan, Mandailing Natal, Karo, Binjai dan lain-lain. Kondisi ini menjadikan kota Medan secara ekonomi mampu mengembangkan berbagai kerjasama dan kemitraan yang sejajar, saling menguntungkan, saling memperkuat dengan daerah-daerah sekitarnya. Di samping itu sebagai daerah pinggiran jalur pelayaran Selat Malaka, Medan memiliki posisi strategis sebagai gerbang (pintu masuk) kegiatan perdagangan barang dan jasa, baik perdagangan domestik maupun luar negeri (ekspor-impor). Posisi geografis Medan ini telah mendorong perkembangan kota dalam dua kutub pertumbuhan secara fisik, yaitu daerah Belawan dan pusat Kota Medan saat ini. Berdasarkan data kependudukan tahun 2005, penduduk Medan diperkirakan telah mencapai 2.036.018 jiwa, dengan jumlah wanita lebih besar dari pria, (1.010.174 jiwa > 995.968 jiwa). Jumlah penduduk tersebut diketahui merupakan penduduk tetap, sedangkan penduduk tidak tetap diperkirakan mencapai lebih dari 500.000 jiwa, yang merupakan penduduk komuter. Berdasarkan Sensus Penduduk Indonesia 2010, penduduk Medan berjumlah 2.109.339 jiwa.[8] Penduduk Medan terdiri atas 1.040.680 laki-laki dan 1.068.659 perempuan.[8] Bersama kawasan metropolitannya (Kota Binjai dan Kabupaten Deli Serdang) penduduk Medan mencapai 4.144.583 jiwa. Dengan demikian Medan merupakan kota dengan jumlah penduduk terbesar di Sumatera dan keempat di Indonesia. Sebagian besar penduduk Medan berasal dari kelompok umur 0-19 dan 20-39 tahun (masing-masing 41% dan 37,8% dari total penduduk). Dilihat dari struktur umur penduduk, Medan dihuni lebih kurang 1.377.751 jiwa berusia produktif, (15-59 tahun). Selanjutnya dilihat dari tingkat pendidikan, rata-rata lama sekolah penduduk telah mencapai 10,5 tahun. Dengan demikian, secara relatif tersedia tenaga kerja yang cukup, yang dapat bekerja pada berbagai jenis perusahaan, baik jasa, perdagangan, maupun industri manufaktur. Laju pertumbuhan penduduk Medan periode tahun 2000-2004 cenderung mengalami peningkatan, dimana tingkat pertumbuhan penduduk pada tahun 2000 adalah sebesar 0,09% dan menjadi 0,63% pada tahun 2004. Jumlah penduduk paling banyak ada di Kecamatan Medan Deli, disusul Medan Helvetia dan Medan Tembung. Jumlah penduduk yang paling sedikit, terdapat di Kecamatan Medan Baru, Medan Maimun, dan Medan Polonia. Tingkat kepadatan penduduk tertinggi ada di Kecamatan Medan Perjuangan, Medan Area, dan Medan Timur. Pada tahun 2004, angka harapan hidup bagi laki-laki adalah 69 tahun sedangkan bagi wanita adalah 71 tahun. Kota Medan memiliki beragam etnis dengan mayoritas penduduk beretnis Jawa, Batak, dan Tionghoa. Adapun etnis aslinya adalah Minangkabau, India, dan Melayu serta etnis lain-lain. Keanekaragaman etnis di Medan terlihat dari jumlah masjid, gereja dan vihara Tionghoa yang banyak tersebar di seluruh kota. Daerah di sekitar Jl. Zainul Arifin dikenal sebagai Kampung Keling, yang merupakan daerah pemukiman orang keturunan India. Secara historis, pada tahun 1918 tercatat bahwa Medan dihuni oleh 43.826 jiwa. Dari jumlah tersebut, 409 orang keturunan Eropa, 35.009 orang Indonesia, 8.269 keturunan Tionghoa, dan 139 berasal dari ras Timur lainnya. Sebagai kota terbesar di Pulau Sumatera dan di Selat Malaka, penduduk Medan banyak yang berprofesi di bidang perdagangan. Biasanya pengusaha Medan banyak yang menjadi pedagang komoditas perkebunan. Setelah kemerdekaan, sektor perdagangan secara konsisten didominasi oleh etnis Tionghoa dan Minangkabau. Bidang pemerintahan dan politik, dikuasai oleh orang-orang Melayu dan Mandailing. Sedangkan profesi yang memerlukan keahlian dan pendidikan tinggi, seperti pengacara, dokter, notaris, dan wartawan, mayoritas digeluti oleh orang Minangkabau. Perluasan kota Medan telah mendorong perubahan pola pemukiman kelompok-kelompok etnis. Etnis Melayu yang merupakan penduduk asli kota, banyak yang tinggal di pinggiran kota. Etnis Tionghoa dan Minangkabau yang sebagian besar hidup di bidang perdagangan, 75% dari mereka tinggal di sekitar pusat-pusat perbelanjaan. Pemukiman orang Tionghoa dan Minangkabau sejalan dengan arah pemekaran dan perluasan fasilitas pusat perbelanjaan. Orang Mandailing juga memilih tinggal di pinggiran kota yang lebih nyaman, oleh karena itu terdapat kecenderungan di kalangan masyarakat Mandailing untuk menjual rumah dan tanah mereka di tengah kota, seperti di Kampung Mesjid, Kota Maksum, dan Sungai Mati. Ada banyak bangunan-bangunan tua di Medan yang masih menyisakan arsitektur khas Belanda. Contohnya: Gedung Balai Kota lama, Kantor Pos Medan, Menara Air Tirtanadi (yang merupakan ikon kota Medan), Titi Gantung - sebuah jembatan di atas rel kereta api, Kantor Pos, Bank Indonesia, Gedung London Sumatera dan Bangunan tua di daerah Kesawan. Selain itu, masih ada beberapa bangunan bersejarah, antara lain Istana Maimun, Masjid Raya Medan, Masjid Raya Al Osmani dan juga rumah Tjong A Fie di kawasan Jl. Jend. Ahmad Yani (Kesawan). Daerah Kesawan masih menyisakan bangunan-bangunan tua, seperti bangunan PT London Sumatra, dan ruko-ruko tua seperti yang bisa ditemukan di Penang, Malaysia dan Singapura. Ruko-ruko ini, kini telah disulap menjadi sebuah pusat jajanan makan yang ramai pada malam harinya. Saat ini Pemerintah Kota merencanakan Medan sebagai Kota Pusat Perbelanjaan dan Makanan. Diharapkan dengan adanya program ini menambah arus kunjungan dan lama tinggal wisatawan ke kota ini. Keunikan Medan terletak pada becak bermotornya (becak mesin/ becak motor) yang dapat ditemukan hampir di seluruh Medan. Berbeda dengan becak biasa (becak dayung), becak motor dapat membawa penumpangnya kemana pun di dalam kota. Selain becak, dalam kota juga tersedia angkutan umum berbentuk minibus (angkot/oplet) dan taksi. Pengemudi becak berada di samping becak, bukan di belakang becak seperti halnya di Jawa, yang memudahkan becak Medan untuk melalui jalan yang berliku-liku dan memungkinkan untuk diproduksi dengan harga yang minimal, karena hanya diperlukan sedikit modifikasi saja agar sepeda atau sepeda motor biasa dapat digunakan sebagai penggerak becak. Desain ini mengambil desain dari sepeda motor gandengan perang Jerman di Perang Dunia II. Sebutan paling khas untuk angkutan umum adalah Sudako. Sudako pada awalnya menggunakan minibus Daihatsu S38 dengan mesin 2 tak kapasitas 500cc. Bentuknya merupakan modifikasi dari mobil pick up. Pada bagian belakangnya diletakkan dua buah kursi panjang sehingga penumpang duduk saling berhadapan dan sangat dekat sehingga bersinggungan lutut dengan penumpang di depannya. Trayek pertama kali sudako adalah "Lin 01", (Lin sama dengan trayek) yang menghubungkan antara daerah Pasar Merah (Jl. HM. Joni), Jl. Amaliun dan terminal Sambu, yang merupakan terminal pusat pertama angkutan penumpang ukuran kecil dan sedang. Saat ini "Daihatsu S38 500 cc" sudah tidak digunakan lagi karena faktor usia, dan berganti dengan mobil-mobil baru seperti Toyota Kijang, Isuzu Panther, Daihatsu Zebra, dan Daihatsu Espass. Selain itu, masih ada lagi angkutan lainnya yaitu bemo, yang berasal dari India. Beroda tiga dan cukup kuat menanjak dengan membawa 11 penumpang. Bemo kemudian digantikan oleh bajaj yang juga berasal dari India, yang di Medan dikenal dengan nama "toyoko". Kereta api menghubungkan Medan dengan Tanjungpura di sebelah barat laut, Belawan di sebelah utara, dan Binjai-Tebing Tinggi-Pematang Siantar dan Tebing Tinggi-KisaranTanjungbalai-Rantau Prapat di tenggara. Jalan Tol Belmera menghubungkan Medan dengan Belawan dan Tanjung Morawa. Jalan tol Medan-Tebing Tinggi, Medan-Kuala Namu dan Medan-Binjai juga sedang direncanakan pembangunannya. Pelabuhan Belawan terletak di bagian utara kota. Pelabuhan ini merupakan pelabuhan Indonesia tersibuk di luar pulau Jawa. Layanan kapal feri menghubungkan Belawan dengan Penang di Malaysia. Bandar Udara Internasional Polonia yang terletak tepat di jantung kota, dahulunya menghubungkan Medan dengan kota-kota besar lainnya di dalam dan di luar Indonesia. Sejak pada tanggal hari Kamis, 25 Juli 2013, operasional Polonia dihentikan dan dipindahkan ke Bandar Udara Internasional Kuala Namu di Kuala Namu, Desa Beringin, Kecamatan Beringin, Kabupaten Deli Serdang yang menghubungkan Medan dan sekitarnya dengan kota-kota seperti Bandung, Padang, Pekanbaru, Batam, Palembang, Jakarta, Gunung Sitoli serta Kuala Lumpur, Penang, Ipoh, di Malaysia dan Singapura. Kota Medan juga memiliki beberapa terdiri dari 46 stasiun radio. Kota Medan juga memiliki beberapa terdiri dari 17 stasiun televisi (11 siaran nasional, 3 Siaran berjaringan, dan 4 siaran lokal). Kota Medan juga memiliki beberapa terdiri dari 22 surat kabar. Ada keunikan tersendiri dalam pengucapan Pasar di kalangan masyarakat di Medan. Orang Medan biasanya menyebut Pasar dengan sebutan Pajak seperti menyebut Pajak Petisah, Pajak Ikan Lama, Pajak Besi, dll sehingga orang dari luar daerah Kota Medan kadang bingung dengan mengira merujuk kepada kantor Dinas Perpajakan. Tidak diketahui secara pasti asal usul kebiasaan pengucapan ini di Kalangan Masyarakat di Kota Medan. Ada yang beranggapan, penyebutan pajak untuk penamaan pasar, berasal dari pungutan retribusi (pajak) untuk penjual-penjual di pasar. Beberapa klub olahraga yang terdapat di Medan antara lain klub sepak bola: PSMS Medan, Medan Jaya, Medan Chiefs, Bintang PSMS Medan dan Medan United; dan klub basket: Angsapura Sania. Gelanggang olahraga yang terdapat di Medan antara lain Stadion Teladan, Stadion Kebun Bunga, dan GOR Angsapura. Sedangkan lapangan berolahraga adalah Lapangan Merdeka, Lapangan Persit Chandra Kirana (Jalan Gaperta), dan Lapangan Benteng.
Kota Padangsidimpuan adalah sebuah kota di Provinsi Sumatera Utara, Indonesia. Kota Padang Sidempuan terkenal dengan sebutan Kota Salak karena di kota inilah para petani salak yang berada di Kabupaten Tapanuli Selatan (yang mengelilingi wilayah kota ini), terutama pada kawasan di kaki Gunung Lubukraya, menjual hasil panen mereka.
Kota Pematangsiantar (sering disingkat Siantar saja) adalah salah satu kota di Provinsi Sumatera Utara, dan kota terbesar kedua di provinsi tersebut setelah Medan. Karena letak Pematangsiantar yang strategis, ia dilintasi oleh Jalan Raya Lintas Sumatera. Kota ini memiliki luas wilayah 79,97 km2 dan berpenduduk sebanyak 240.787 jiwa (2010). Kota Pematangsiantar yang hanya berjarak 128 km dari Medan dan 50 km dari Parapat sering menjadi kota perlintasan bagi wisatawan yang hendak ke Danau Toba. Sebagai kota penunjang pariwisata di daerah sekitarnya, kota ini memiliki 8 hotel berbintang, 10 hotel melati dan 268 restoran. Di kota ini masih banyak terdapat sepeda motor BSA model lama sebagai becak bermesin yang menimbulkan bunyi yang keras. Wakil Presiden Republik Indonesia yang ke-3 Adam Malik, lahir di kota ini pada 22 Juli 1917. Kota ini pernah menerima Piala Adipura pada tahun 1993 atas kebersihan dan kelestarian lingkungan kotanya. Sementara itu, karena ketertiban pengaturan lalu lintasnya, kota ini pun meraih penghargaan Piala Wahana Tata Nugraha pada tahun 1996. Sektor industri yang menjadi tulang punggung perekonomian kota yang terletak di tengah-tengah Kabupaten Simalungun ini adalah industri besar dan sedang. Dari total kegiatan ekonomi pada tahun 2000 yang mencapai Rp 1,69 trilyun, pangsa pasar industri mencapai 38,18 persen atau Rp 646 miliar. Sektor perdagangan, hotel dan restoran menyusul di urutan kedua, dengan sumbangan 22,77 persen atau Rp 385 miliar.
Kota Sibolga adalah salah satu kota di provinsi Sumatera Utara, Indonesia. Kota ini terletak di pantai barat pulau Sumatera, membujur sepanjang pantai dari utara ke selatan dan berada pada kawasan teluk yang bernama Teluk Tapian Nauli, sekitar  350 km dari kota Medan. Kota ini hanya memiliki luas 10,77 km dan berpenduduk sekitar 84.481 jiwa. Pada masa Hindia-Belanda kota ini pernah menjadi ibu kota Residentie Tapanuli. Setelah masa kemerdekaan hingga tahun 1998, Sibolga menjadi ibu kota Kabupaten Tapanuli Tengah.
Kota Tanjungbalai adalah salah satu kota di provinsi Sumatera Utara, Indonesia. Luas wilayahnya 60,52 km dan penduduk berjumlah 154.445 jiwa. Kota ini berada di tepi Sungai Asahan, sungai terpanjang di Sumatera Utara. Jarak tempuh dari Medan lebih kurang 186 KM atau sekitar 5 jam perjalanan kendaraan. Sebelum Kota Tanjungbalai diperluas dari hanya 199 ha (2km) menjadi 60,52 km, kota ini pernah menjadi kota terpadat di Asia Tenggara dengan jumlah penduduk lebih kurang 40.000 orang dengan kepadatan penduduk lebih kurang 20.000 jiwa per km. Akhirnya Kota Tanjungbalai diperluas menjadi  60 Km dengan terbitnya Peraturan Pemerintah Republik Indonesia No. 20 Tahun 1987, tentang perubahan batas wilayah Kota Tanjungbalai dan Kabupaten Asahan.
Kota Tebing Tinggi adalah ibukota dari Kabupaten Empat Lawang, Provinsi Sumatera Selatan, Indonesia. Menurut Data Badan Informasi dan Komunikasi Sumatera Utara, Kota Tebing Tinggi merupakan salah satu pemerintahan kota dari 33 Kabupaten/Kota di Sumatera Utara berjarak sekitar 80 km dari Kota Medan (Ibu kota Provinsi Sumatera Utara) serta terletak pada lintas utama Sumatera, yaitu menghubungkan Lintas Timur dan Lintas Tengah Sumatera melalui lintas diagonal pada ruas Jalan Tebing Tinggi, Pematangsiantar, Parapat, Balige dan Siborong-borong. Tebing Tinggi beriklim tropis dataran rendah. Ketinggian 26  24 meter di atas permukaan laut dengan topografi mendatar dan bergelombang. Temperatur udara di kota ini cukup panas yaitu berkisar 25 - 27 C. Sebagaimana kota di Sumatera Utara, curah hujan per tahun rata-rata 1.776 mm/tahun dengan kelembaban udara 80%-90%. Di Tebing Tinggi terdapat empat sungai yang mengalir dari barat menuju timur. Keempat sungai tersebut adalah Sungai Padang, Sungai Bahilang, Sungai Kalembah, dan Sungai Sibaran. Daerah sekitar Sungai Padang dan Bahilang merupakan wilayah potensi banjir, yaitu Kelurahan Bandar Utama, Persiakan, Bandar Sono, Mandailing, Bagelan, Rambung, Tambangan, Brohal dan Rantau Laban. Daratan yang terhampar di sepanjang pinggiran sungai Padang dan sungai Bahilang itu mulai dihuni sebagai tempat tinggal pada tahun 1864. Inilah pernyataan resmi pertama kali yang dibuat oleh sejumlah tokoh masyarakat Kota Tebing Tinggi pada tahun 1987. Pernyataan ini terdapat dalam makalah berjudul Kertas Kerja Mengenai Pokok-Pokok Pikiran Sekitar Hari Penetapan Berdirinya Kotamadya Daerah Tingkat II Tebing Tinggi. Makalah ini kemudian dijadikan sebagai Perda yang menetapkan bahwa awal berdirinya Kota Tebing Tinggi adalah 1 Juli 1917. Dalam makalah itu dipaparkan bagaimana perkembangan daerah ini pasca tahun 1864. Dimana dalam tahun-tahun itu, berdasarkan penuturan lisan yang sambung menyambung, seorang bangsawan dari Wilayah Bandar Simalungun ( sekarang masuk wilayah Pagurawan )bernama Datuk Bandar Kajum bersama pengikut setianya menyusuri sungai Padang untuk mencari hunian baru, hingga kemudian mereka mendarat dan bermukim di sekitar aliran sungai besar itu. Pemukiman itu bernama Kampung Tanjung Marulak  sekarang Kelurahan Tanjung Marulak, Kec. Rambutan. Namun kehidupan bangsawan dari Bandar ini tidaklah tenteram, karena dia terus saja diburu oleh tentara kerajaan Raya. Maka, Datuk Bandar kajum pun memindahkan pemukimannya ke suatu lokasi yang persis berada di bibir sungai Padang. Pemukiman itu merupakan sebuah tebing yang tinggi. Dia dan para pengikutnya mendirikan hunian di atas tebing yang tinggi itu sembari memagarinya dengan kayu yang kokoh. Pemukiman Datuk Bandar Kajum inilah yang sekarang berlokasi di Kelurahan Tebing Tinggi Lama, Kec. Padang Hilir dan kini menjadi lokasi pemakaman keturunan Datuk Bandar Kajum, kemudian yang diyakini sebagai cikal bakal nama Tebing Tinggi. Pada masa itu, tentara dari Kerajaan Raya suatu kali kembali menyerang Kampung Tebing Tinggi untuk menangkap Datuk Bandar Kajum, tapi karena tidak berada di tempat, Datuk Bandar Kajum yang bergelar Datuk Punggawa ini selamat. Sedangkan keluarganya bersama pengikutnya melarikan diri ke Perkebunan Rambutan yang saat itu di bawah kekuasaan Kolonial Belanda. Lalu dibantu oleh Belanda, Datuk Bandar Kajum pun mengadakan serangan balasan terhadap tentara Kerajaan Raya ini. Dalam peperangan itu, dia, bersama pengikutnya berhasil mengalahkan penyerang. Setelah suasana kembali aman, untuk tetap menjaga ketentraman daerah itu, Datuk Bandar Kajum pun mengadakan perjanjian dengan Belanda. Oleh Belanda daerah kekuasaan Datuk Bandar Kajum ini dilebur menjadi wilayah taklukan Kerajaan Deli. Penanda tanganan perjanjian itu, terang kertas kerja tersebut, dilakukan Datuk Bandar Kajum dan Belanda di sebuah sampan bernama Sagur di sekitar muara sungai Bahilang. Adalah Datuk Idris Hood bersama Adnan Ilyas, Drs. Mulia Sianipar, Amirullah, Kasmiran, Djunjung Siregar, Mangara Sirait, Sjahnan dan OK Siradjoel Abidin yang membuat kertas kerja itu dan berusaha menggali historisitas berdirinya Kota Tebing Tinggi. Namun, sebagian besar tokoh itu sudah wafat, sehingga kalangan generasi muda merasa kesulitan untuk melacak akar historis daerah yang bergelar kota lemang itu. Salah satu di antara tokoh itu yang masih hidup adalah Mangara Sirait, mantan anggota DPRD Tebing Tinggi, yang kini bermukim di belakang LP Tebing Tinggi. Pertanyaan yang paling mendasar bagi kalangan generasi muda kota itu, saat ini adalah, apa nama daerah hunian dan tempat tinggal di sepanjang aliran sungai Padang dan sungai Bahilang itu sebelum nama Tebing Tinggi muncul dalam data sejarah? Daerah itu bernama Kerajaan Padang, tegas Amiruddin Damanik, 91, warga Desa Kuta Baru, Kecamatan Tebing Tinggi, Kabupaten Serdang Bedagei, suatu kali ketika penulis berbincang-bincang dengan dia. Jauh sebelum ada kampung Tebing Tinggi, ujarnya memulai cerita, sepanjang aliran sungai Padang dari hulu hingga hilir, daerah itu merupakan wilayah kekuasaan Kerajaan Padang. Kerajaan ini dulunya merupakan daerah otonom di bawah Kerajaan Deli yang berpusat di Deli Tua, kata Amiruddin Damanik yang merupakan mantan penghulu pada masa penghujung berakhirnya kerajaan itu menjelang kemerdekaan Republik Indonesia. Pusat kerajaan ini, lanjut dia, berada di Kampung Bandar Saktisekarang Kelurahan Bandar Sakti, Kecamatan Rambutanyang merupakan pelabuhan sungai dan menjadi pusat perdagangan Kerajaan Padang dengan kerajaan lain. Waktu itu sungai merupakan sarana transportasi utama, jadi wajar kalau ibu kota Kerajaan Padang berada di tepian sungai Padang, terang laki-laki yang terlihat masih memiliki ingatan kuat meski pisiknya sudah sepuh. Pusat administrasi Kerajaan Padang ini berada di sebuah bangunan bergaya arsitektur Eropah yang saat ini menjadi markas Koramil 013, di Jalan KF Tandean. Bangunan itulah yang jadi saksi bisu keberadaan Kerajaan Padang, kata laki-laki yang memiliki sepuluh anak dan puluhan cucu serta cicit ini. Sedangkan istana raja lokasinya tidak berapa jauh dari pusat administrasi kerajaan. Seingat saya, dulu istana itu masih ada di belakang panglong, bersisian dengan Jalan Dr. Kumpulan Pane dan masih terlihat dari persimpangan Jalan KF Tandean. Tapi sekarang entah ada lagi entah tidak, tutur Amiruddin Damanik, yang mengaku sudah belasan tahun tidak ke kota (Tebing Tinggi). Historis Kerajaan Padang ini, lanjut dia, bisa dilacak juga melalui cerita lisan yang sambung menyambung, bermula dari memerintahnya seorang penguasa bernama Raja Syah Bokar. Bersama raja ini ada juga beberapa pembantu raja yang dikenal cukup berpengaruh masa itu, mereka adalah Panglima Daud berkedudukan sebagai panglima perang dan Orang Kaya Bakir sebagai bendahara kerajaan. Di bawah pengaruh raja ini, Kerajaan Padang memiliki daerah yang luas terdiri dari puluhan kampung dan dipimpin kepala kampung masing-masing. Tiap-tiap kampung merupakan daerah otonom tapi tunduk pada kekuasaan raja Kerajaan Padang. Di sebelah utara, Kerajaan Padang berbatasan dengan perkebunan Rambutan yang dikuasai Belanda. Di sebelah selatan Kerajaan Padang memiliki kampung-kampung yang menjadi batas wilayahnya dengan Kerajaan Raya, Simalungun. Kampung itu adalah Huta Padang dan Bartong saat ini berada di Kec.Sipispis, Kabupaten Serdang Bedagei. Ke arah barat, kerajaan ini mencapai Kampung Pertapaan sekarang masuk Kec. Dolok Masihul, Sergai. Demikian pula ke arah timur, kerajaan ini memiliki batas hingga ke Bandar Khalifahsekarang Kec. Bandar Khalifah, Sergai. Kerajaan Padang masa itu dihuni penduduk dari multi etnis, baik etnis lokal maupun dari mancanegara. Hingga kini bukti-bukti multi etnisitas itu terlihat dari penamaan kampung-kampung yang ada di Kota Tebing Tinggi., seperti, Kampung Jawa, Kampung Begelen, Kampung Rao, Kampung Mandailing, Kampung Tempel, Kampung Batak dan Kampung Keling. Penamaan kampung yang terakhir ini berlokasi di pinggiran sungai Padang saat ini terletak di Kelurahan Tanjung Marulakmenginformasikan bahwa pada masa Kerajaan Padang wilayah itu sudah di huni salah satu suku bangsa dari anak benua India. Bukti arkeologis keberadaan etnis anak benua India itu dengan pernah ditemukannya bangkai sebuah perahu bergaya Hindu mengendap dari kedalaman sungai Padang di Desa Kuta Baru sekira lima tahun lalu. Namun sayang, bangkai kapal itu hancur karena tidak terawat. Demikian pula dengan keberadaan etnis Tionghoa telah ada seiring dengan perkembangan hubungan Kerajaan Padang dengan kerajaan lain. Etnis Tionghoa kala itu, banyak menghuni pinggiran muara sungai Bahilang. Kelompok mereka dipimpin seorang kapitan. Hingga kini kalau saya tidak salah kediaman kapitan Cina iu masih ada di Jalan Iskandar Muda berhadapan dengan bekas bioskop Metro, tegas orang tua yang enggan di panggil kakek itu. Di samping kedua etnis ini, orang-orang Belanda juga belakangan menghuni Kerajaan Padang . Ini dibuktikan dengan adanya perkuburan mereka yang disebut Kerkof (kuburan) di Kampung Bagelen sekarang di Jalan Cemara. Beberapa kampung yang spesifik dari kegiatan penduduk kala itu juga masih terabadikan hingga kini, misalnya Kampung Bicara, Bandar Sono, Kampung Persiakan, Kampung Durian, Kampung Jati, Kampung Sawo, Kampung Kurnia, Kampung Jeruk, Kampung Semut, Kampung Tambangan, Kampung Sigiling dan Kampung Badak Bejuang serta beberapa kampung lainnya. Sebelum sampai Sipispis, ada satu kampung bernama Bartong, itulah batas wilayah terjauh Kerajaan Padang, tegas tokoh sepuh itu yang pernah menjadi tahanan politik di awal Orde Baru. Batas itu diperoleh Kerajaan Padang setelah memenangkan pe perangan dengan Kerajaan Raya. Perang itu bernama perang Lopot-Lopot, artinya perang intip-mengintip, jelas penutur ini. Asal terjadinya perang, urai Amiruddin, bermula dari seringnya muncul gangguan yang kadang-kadang berakhir dengan pembunuhan dari orang-orang Kerajaan Raya terhadap kehidupan masyarakat di sekitar Kampung Bulian. Akibatnya, karena ketakutan penduduk Kampung Bulian ini banyak yang mengungsi hingga ke Bandar Sakti. Melihat keadaan ini, pasukan Kerajaan Padang kemudian membuat sebuah jembatan di atas sungai Kelembah. Maksud dibuatnya jembatan ini untuk mengontrol siapa saja orang-orang yang keluar-masuk ke ibu kota kerajaan. Ternyata, dibuatnya jembatan itu membuat Kerajaan Raya tidak senang, sehingga mereka selalu saja mengganggu ketentraman warga di Kerajaan Padang. Menghadapi keadaan tidak tentram itu, Raja Syah Bokar kemudian memerintahkan Panglima Daud untuk mengusir para pengacau itu. Maka dalam pengusiran itulah, Panglima Daud melakukan penaklukan terhadap beberapa kampung lainnya, hingga kemudian panglima Kerajaan Padang ini menghentikan pengejaran di Kampung Bartong. Lalu, kampung inilah yang dijadikan batas Kerajaan Padang. Usai peperangan, Kerajaan Padang harus menghadapi suatu masa pancaroba dalam bentuk perebutan kekuasaan. Dalam suatu acara perburuan di Bandar Khalifah, Raja Syah Bokar karena pengkhianatan panglimanya, mati terbunuh. Lalu, sepeninggal sang raja, kekuasaan dikendalikan oleh OK Bakir. Bendaharawan kerajaan ini menjalankan pemerintahan menunggu dua anak Raja Syah Bokar yang bernama Tengku Alamsyah dan Tengku Hasyim menamatkan sekolahnya di Batavia. Dalam catatan penutur, di saat jabatan di pangku OK Bakir inilah Kerajaan Padang kemudian takluk di bawah Kerajaan Deli yang otomatis menjadi taklukan Kolonial Belanda. Sebagai bukti ketundukan terhadap Kerajaan Deli, kerajaan induk ini kemudian mengirim salah seorang petingginya menjadi pemangku raja di Kerajaan Padang. Petinggi Kerajaan Deli itu bernama Tengku Jalal yang kemudian menjabat sebagai raja menanti keturunan raja yang wafat pulang dari tugas belajar. Selesai menamatkan sekolah, kedua keturunan raja ini kemudian kembali ke Kerajaan Padang untuk melanjutkan tampuk kekuasaan. Pemegang tampuk kekuasaan pertama jatuh ke tangan anak tertua yakni Tengku Alamsyah. Baru kemudian diserahkan kepada anak lainnya yakni Tengku Hasyim. Di tangan Tengku Hasyim ini, gejolak menuntut kemerdekaan terhadap Kolonial Belanda menggemuruh. Sehingga akhirnya seluruh wilayah Kerajaan Padang melebur menjadi Tebing Tinggi dengan batas-batas yang ditentukan administrasi Kolonial Belanda. Batas-batas inilah yang hingga kini menjadi patok administrasi Kota Tebing Tinggi. Akan halnya Datuk Bandar Kajum, berdasarkan pada penuturan historis lebih awal ini, diperkirakan sebagai salah seorang pemuka masyarakat di Kerajaan Padang. Dia, mendapatkan kehormatan dari penguasa Kerajaan Padang dengan gelar Datuk Punggawa karena kesertaannya dalam perang menghadapi Kerajaan Raya. Datuk Bandar Kajum pun kemudian diberikan tanah dan wewenang untuk membangun pemukiman yang kemudian disebut Kampung Tebing Tinggi. Lalu, dari pelacakan akar historis Kota Tebing Tinggi pada masa lalu, setidaknya harapan masyarakat Kota Tebing Tinggi untuk melakukan pemekaran wilayah, sebenarnya memiliki momentum historisitas yang bisa jadi memiliki validitas kuat. Jika menggunakan data sejarah di atasmeski merupakan data lisansebenarnya wilayah Kota Tebing Tinggi sekarang ini lebih kecil dari wilayah Kerajaan Padang yang berpusat di kota itu. Ada puluhan desa dan kampung di hinterland yang dulunya merupakan wilayah Kerajaan Padang. Namun karena keberadaan wilayah Tebing Tinggi ini hanya didasarkan pada data Kolonial Belanda, keadaannya menjadi riskan. Kota Tebing Tinggi sebagai ibu kota Kerajaan Padang harus kehilangan puluhan kampung yang dulunya merupakan bagian dari Kota Tebing Tinggi tempo doeloe itu. Sekali lagi hal ini membuktikan, ternyata penjajahan Kolonial Belanda telah merugikan Tebing Tinggi dalam soal administrasi kewilayahan. Sudah saatnya memang kita menagih kembali daerah Tebing Tinggi yang hilang berdasarkan wilayah Kerajaan Padang. Ayo bung, kita mekarkan Kota Tebing Tinggi berdasarkan data historis itu. Sebagian besar penduduk Kota Tebing Tinggi, ditempati oleh Suku Melayu 70%, Suku Jawa 15%, Batak 8%, Tionghoa dan lain-lain. Saat lahirnya Reformasi Indonesia pada Mei 1998, Kota Tebing Tinggi juga tak luput dari kerusuhan terhadap etnis Tionghoa. Masyarakat yang saat itu tercekik ekonominya karena harga yang membubung tinggi, beramai-ramai melakukan penjarahan toko-toko milik etnis Tionghoa. Pertokoan Jalan Suprapto dan KH Dahlan tak luput dari penjarahan. Beberapa kilang padi milik etnis Tionghoa juga dijarah. Dampaknya seluruh pertokoan di seluruh kota tutup, bahkan selama tiga tahun sejak penjarahan, kota Tebing Tinggi seperti lumpuh pada malam hari karena tidak adanya toko yang berani buka pada malam hari. Akhir 2001 banjir besar melanda hampir seluruh pesisir timur Sumatera Utara. Tebing Tinggi juga tak luput dari bencana ini. Dua sungai besar yang membelah kota ini: Sungai Padang dan Sungai Bahilang meluap. Selama tiga hari air merendam dan melumpuhkan aktivitas kota. Beberapa kendaraan antar kota dari dan menuju Medan terjebak banjir dan terpaksa menginap di jalanan kota Tebing Tinggi. Tidak ada korban jiwa dalam banjir ini, namun kerugian materi tak terelakan. Tempat wisata di Kota Tebing Tinggi belum banyak tergali. Sebagai wilayah bekas Kerajaan Melayu Padang, hingga kini masih berdiri bangunan bekas Istana Kerajaan Padang di Jl. KF Tandean, Bulian. Istana ini masih bertahan walau bukan bahagian utuh lagi. Lokasi Istana yang menuju Pantai Keladi ini, sekarang diurus oleh waris kerajaan dari turunan Tengku Irwan Hasyim(Tengku Irwan Hasyim adalah Putra dari Tengku Hasyim, beristrikan Tengku Ina Nazli, walau dia juga pernah beristrikan seorang Swedia). Di sisi kiri Istana terdapat Kompleks Pusara Bangsawan Padang. Masih terdapat beberapa rumah melayu lama di beberapa tempat di Kota Tebing Tinggi, seperti di daerah Bulian Ujung; sebuah Rumah berornamen melayu bekas kediaman Tengku Tokoh. Di Jl. Syech Baringin, terdapat Makam Tuan Syech Baringin, seorang Sufi yang disegani di wilayah ini pada masanya. Di kompleks makam Sang Sufi masih berdiri Bekas rumah kediamannya yang mirip Rumah Gadang Sumatera Barat. Sayang, Kondisinya sangat memprihatinkan Di Tebing Tinggi ada beberapa sungai yang berpantai pasir. Walau tanpa pengembangan lokasi-lokasi ini sering dijadikan tempat wisata lokal bagi masyarakat tempatan. Di wilayah Sungai Sigiling dan Batu Ampat, ada terdapat kolam pemancingan dan kolam rekreasi yang dikelola atas swadaya masyarakat sendiri. Di kawasan Kota Bayu, lebih kurang 4 kilometer dari pusat Kota Tebing Tinggi, sejak April 2012 terdapat kolam renang Bayu Lagoon. Menyediakan fasilitas tiga kolam renang dimana salah satu kolam untuk anak-anak dilengkapi dengan papan seluncur. Tempat rekreasi ini juga dilengkapi musholla, lahan parkir, ATM, dan rumah makan. Pada Sabtu malam dan Rabu malam, pemuda pemudi banyak juga menghabiskan paruh malam di sekitar Lapangan Merdeka Jl. Sutomo yang dikenal dengan Lapangan Sri Mersing. Ada sebuah keunikan pada malam-malam Hari Raya, Budaya berkeliling kota dengan beca bisa kita saksikan sebagai sebuah wisata muatan lokal. Sebuah beca bisa berisi 8 hingga 10 penumpang. Hutan beca sepanjang malam hari raya mempunyai kekhasan tersendiri. Antara penumpang beca satu dengan penumpang beca yang lain dibenarkan saling berlempar-lemparan air atau menembak dengan pistol air; tidak ada kemarahan. Entah kapan budaya ini bermulai, tetapi kebiasaan ini berlangsung setiap tahunnya. Kota Tebing Tinggi pernah tercatat sebagai kota kecil dengan jumlah bioskop sangat banyak. Di era 1980, kota ini memiliki bioskop Prince Jl KF Tandean, Bioskop Ria Jl Sudirman, Bioskop Metro Jl Iskandarmuda dan Bioskop Deli di kawasan pajak mini. Memasuki tahun 1990-an, penggemar film di Kota Lemang makin terhibur dengan kehadiran Studio 21 yang memperkenalkan bioskop modern dengan empat studio yang kala itu populer disebut bioskop kembar. Makin maraknya pembajakan VCD, DVD dan kerusuhan Mei 1998 akhirnya membuat bisnis hiburan mati satu persatu. Bioskop Prince, Golden, Studio 21, dan Ria saat ini sudah jadi pertokoan. Sementara Deli Theatre juga berubah menjadi ruko sarang burung walet. Selain Studio 21, dari beberapa bioskop yang pernah ada di tebing Tinggi, Deli Theatre merupakan yang paling modern. Karena dilengkapi dengan pasar swalayan, dan arena permainan anak yang tersebar di bangunan berlantai 3. Tebing Tinggi Memiliki beberapa Fasilitas Pendidikan Swasta maupun Negeri. Beberapa sekolah Swasta yakni Yayasan Perguruan F. Tandean, Yayasan Nasional Budi Dharma, Yayasan Perguruan Kristen Ostrom Methodist, Yayasan Perguruan Methodist-1, Perg.Nasional Ir.H.Djuanda, Taman Siswa, RA Kartini, Yayasan STM YPD, Perg.Nasional Diponegoro dan masih banyak lagi yang tersebar Di Kota Tebing Tinggi. Tebing Tinggi juga memiliki 10 Sekolah Lanjutan Pertama Negeri. Antara lain SMP Negeri 1, SMP Negeri 2, SMP Negeri 3 dan Masih Banyak lagi. Tebing Tinggi juga memiliki 4 Sekolah Lanjutan atas Negeri, dan 4 Sekolah Menengah Kejuruan. Diantaranya SMA N 1, SMA N 2, SMA N 3 dan SMA N 4. SMK N 1, SMK N 2, SMK N 3, dan SMK N 4. Kantor Pemerintahan Untuk Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Kota Tebing Tinggi berada Di jalan Gereja No.10 Dan Bersebelahan dengan RS Umum Herna serta didepan Sekolah Swasta Ostrom Methodist. Tebing Tinggi Juga pernah meraih beberapa Prestasi Domestik maupun Internasional oleh beberapa Pelajar Kota Tebing Tinggi. diantaranya Tahun 2010 Salah satu Pelajar SD Sw Ostrom Methodist Pernah menjuarai Lomba Sempoa Tingkat Asia Tenggara yakni Natalia Miralda Sembiring. Lalu Salah satu pelajar Dari SMP Negri 1 yang pernah mendapatkan mendali perunggu Olimpiade tingkat Nasional. Dan dari segi statistik Nilai Ujian Nasional, Tebing Tinggi pernah Juga mencatatkan sebagai Kota dengan Nilai UN tertinggi ke-3 di Sumatera Utara. Serta salah satu Pelajar Tingkat SD Sw Ostrom Methodist pernah Meraih Nilai UN Tertinggi Ke-3 Se-Sumatera Utara. Makanan dari kota Tebing Tinggi adalah Lemang. Lemang merupakan makanan dari beras ketan yang dimasak dalam seruas bambu, setelah sebelumnya digulung dengan selembar daun pisang. Gulungan daun bambu berisi tepung beras bercampur santan kelapa ini kemudian dimasukkan ke dalam seruas bambu lalu dibakar sampai matang di atas tungku panjang. Lemang lebih nikmat disantap hangat-hangat, dengan campuran selai bahkan durian. Pusat penjualan lemang di Tebing Tinggi adalah di seruas jalan bernama Jl. KH Dahlan berseberangan dengan Masjid Raya Tebing Tinggi, masyarakat lebih mengenalnya sebagai Jalan Tjong Afie. Lemang yang paling terkenal adalah Lemang Batok. Lemang produksi kota Tebing Tinggi sangat terkenal lezat dan lemak. Karena kelezatannya itulah kota Tebing Tinggi juga dijuluki sebagai Kota Lemang. Sejak sekitar tahun 2005 di Tebing Tinggi muncul makanan baru, yakni Kue Kacang (di kota lain disebut Bakpia). Kue kacang yang terkenal adalah kue kacang bermerek Rajawali, Beo dan Garuda. Kue kacang banyak dijual di terminal Pajak (Pasar) Mini Tebing Tinggi. Karena kelezatannya dan harga yang ekonomis, Kue Kacang mulai menjadi ikon baru kuliner Tebing Tinggi selain Lemang. Halua merupakan manisan khas melayu. Halua bisa terbuat dari Buah Pepaya yang ditebuk atau dibuat anyaman yang disebut Buku Bemban, Pucuk Pohon Pepaya, Buah Paria, cabai, Meregat, Gelugur dan berbagai bahan lainnya. Meskipun tidak menjadi produksi bisnis, Halua akan tetap ada dalam upacara adat maupun lebaran.
Kota Padang adalah kota terbesar di pantai barat Pulau Sumatera sekaligus ibu kota dari provinsi Sumatera Barat, Indonesia. Kota ini memiliki wilayah seluas 694,96 km dengan kondisi geografi berbatasan dengan laut dan dikelilingi perbukitan dengan ketinggian mencapai 1.853 mdpl. Berdasarkan data dari Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil (Disdukcapil) Kota Padang tahun 2014, kota ini memiliki jumlah penduduk sebanyak 1.000.096 jiwa. Padang merupakan kota inti dari pengembangan wilayah metropolitan Palapa. Sejarah Kota Padang tidak terlepas dari peranannya sebagai kawasan rantau Minangkabau, yang berawal dari perkampungan nelayan di muara Batang Arau lalu berkembang menjadi bandar pelabuhan yang ramai setelah masuknya Belanda di bawah bendera Vereenigde Oostindische Compagnie (VOC). Hari jadi kota ini ditetapkan pada 7 Agustus 1669, yang merupakan hari terjadinya pergolakan masyarakat Pauh dan Koto Tangah melawan monopoli VOC. Selama penjajahan Belanda, kota ini menjadi pusat perdagangan emas, teh, kopi, dan rempah-rempah. Memasuki abad ke-20, ekspor batu bara dan semen mulai dilakukan melalui Pelabuhan Teluk Bayur. Kota Padang merupakan sentra perekonomian dengan jumlah pendapatan per kapita tertinggi di Sumatera Barat. Selain itu, kota ini menjadi pusat pendidikan dan kesehatan di wilayah Sumatera bagian tengah, ditopang dengan keberadaan sejumlah perguruan tinggi dan fasilitas kesehatan. Sebagai kota seni dan budaya, Padang dikenal dengan legenda Malin Kundang dan Sitti Nurbaya, dan setiap tahunnya menyelenggarakan berbagai festival untuk menunjang sektor kepariwisataan. Di kalangan masyarakat Indonesia, nama kota ini umumnya diasosiasikan dengan etnis Minangkabau dan masakan khas mereka yang umumnya dikenal sebagai masakan Padang.
Kota Bukittinggi adalah kota terbesar kedua di Provinsi Sumatera Barat, Indonesia. Kota ini pernah menjadi ibu kota Indonesia pada masa Pemerintahan Darurat Republik Indonesia. Kota ini juga pernah menjadi ibu kota Provinsi Sumatera dan Provinsi Sumatera Tengah. Bukittinggi pada zaman kolonial Belanda disebut dengan Fort de Kock dan dahulunya dijuluki sebagai Londen Van Andalas karena adanya Jam Gadang yang mesin jam tersebut sama dengan mesin Jam Big Ben di London. Kota ini merupakan tempat kelahiran beberapa tokoh pendiri Republik Indonesia, di antaranya adalah Mohammad Hatta dan Assaat yang masing-masing merupakan proklamator dan pejabat presiden Republik Indonesia. Selain sebagai kota perjuangan, Bukittinggi juga terkenal sebagai kota wisata yang berhawa sejuk, dan bersaudara (sister city) dengan Seremban di Negeri Sembilan, Malaysia. Seluruh wilayah kota ini berbatasan langsung dengan Kabupaten Agam. Tempat wisata yang ramai dikunjungi adalah Jam Gadang, yaitu sebuah menara jam yang terletak di jantung kota sekaligus menjadi simbol bagi kota yang berada di tepi Ngarai Sianok.
Kota Payakumbuh adalah sebuah kota di provinsi Sumatera Barat, Indonesia. Berbagai penghargaan telah diraih oleh Pemerintah Kota Payakumbuh sejak beberapa tahun terakhir. Dengan pertumbuhan ekonomi 6,38 %, dan meningkat menjadi 6,79% pada tahun 2011, Payakumbuh merupakan salah satu daerah dengan pertumbuhan ekonomi tertinggi di Sumatera Barat. Inovasi dalam bidang sanitasi, pengelolaan sampah, pasar tradisional sehat, pembinaan pedagang kaki lima, dan drainase perkotaan mengantarkan kota ini meraih penghargaan Inovasi Managemen Perkotaan (IMP) pada 2012, Indonesia Green Regional Award (IGRA), Kota Sehat Wistara, dan sederet pengharaan lainnya.
Kota Sawahlunto adalah salah satu kota di provinsi Sumatera Barat, Indonesia. Kota yang terletak 95 km sebelah timur laut kota Padang ini, dikelilingi oleh 3 kabupaten di Sumatera Barat, yaitu kabupaten Tanah Datar, kabupaten Solok, dan kabupaten Sijunjung. Kota Sawahlunto memiliki luas 273,45 km yang terdiri dari 4 kecamatan dengan jumlah penduduk lebih dari 54.000 jiwa. Pada masa pemerintah Hindia-Belanda, kota Sawalunto dikenal sebagai kota tambang batu bara. Kota ini sempat mati, setelah penambangan batu bara dihentikan. Saat ini kota Sawahlunto berkembang menjadi kota wisata tua yang multi etnik, sehingga menjadi salah satu kota tua terbaik di Indonesia. Di kota yang didirikan pada tahun 1888 ini, banyak berdiri bangunan-bangunan tua peninggalan Belanda. Sebagian telah ditetapkan sebagai cagar budaya oleh pemerintah setempat dalam rangka mendorong pariwisata dan mencanangkan Sawahlunto menjadi "Kota Wisata Tambang yang Berbudaya".
Kota Solok Merupakan salah satu kota yang berada di Sumatera Barat, Indonesia. Lokasi kota Solok sangat strategis, karena terletak pada persimpangan jalan antar provinsi dan antar kabupaten/kota. Dari arah Selatan jalur lintas dari Provinsi Lampung, Provinsi Sumatera Selatan dan Provinsi Jambi, kota ini merupakan titik persimpangan untuk menuju Kota Padang sebagai ibu kota Provinsi Sumatera Barat yang jaraknya hanya sekitar 64 Km saja. Bila ke arah utara akan menuju Kota Bukittinggi yang berjarak sekitar 71 Km untuk menuju kawasan Sumatera Bagian Utara. Dulunya Kota ini merupakan Ibu kota Kabupaten Solok.
Kota Pekanbaru adalah ibu kota dan kota terbesar di provinsi Riau, Indonesia. Kota ini merupakan kota perdagangan dan jasa, termasuk sebagai kota dengan tingkat pertumbuhan, migrasi dan urbanisasi yang tinggi. Pekanbaru mempunyai satu bandar udara internasional, yaitu Bandar Udara Sultan Syarif Kasim II dan terminal bus antar kota dan antar provinsi Bandar Raya Payung Sekaki, serta dua pelabuhan di Sungai Siak, yaitu Pelita Pantai dan Sungai Duku. Saat ini Kota Pekanbaru sedang berkembang pesat menjadi kota dagang yang multi-etnik, keberagaman ini telah menjadi modal sosial dalam mencapai kepentingan bersama untuk dimanfaatkan bagi kesejahteraan masyarakatnya. Perkembangan kota ini pada awalnya tidak terlepas dari fungsi Sungai Siak sebagai sarana transportasi dalam mendistribusikan hasil bumi dari pedalaman dan dataran tinggi Minangkabau ke wilayah pesisir Selat Malaka. Pada abad ke-18, wilayah Senapelan di tepi Sungai Siak, menjadi pasar (pekan) bagi para pedagang Minangkabau[5]. Seiring dengan berjalannya waktu, daerah ini berkembang menjadi tempat pemukiman yang ramai. Pada tanggal 23 Juni 1784, berdasarkan musyawarah "Dewan Menteri" dari Kesultanan Siak, yang terdiri dari datuk empat suku (Pesisir, Limapuluh, Tanah Datar, dan Kampar), kawasan ini dinamai dengan Pekanbaru, dan dikemudian hari diperingati sebagai hari jadi kota ini. Berdasarkan Besluit van Het Inlandsch Zelfbestuur van Siak No.1 tanggal 19 Oktober 1919, Pekanbaru menjadi bagian distrik dari Kesultanan Siak. Namun pada tahun 1931, Pekanbaru dimasukkan ke dalam wilayah Kampar Kiri yang dikepalai oleh seorang controleur yang berkedudukan di Pekanbaru dan berstatus landschap sampai tahun 1940. Kemudian menjadi ibukota Onderafdeling Kampar Kiri sampai tahun 1942.[8] Setelah pendudukan Jepang pada tanggal 8 Maret 1942, Pekanbaru dikepalai oleh seorang gubernur militer yang disebut gokung. Selepas kemerdekaan Indonesia, berdasarkan Ketetapan Gubernur Sumatera di Medan tanggal 17 Mei 1946 Nomor 103, Pekanbaru dijadikan daerah otonom yang disebut Haminte atau Kotapraja.[7] Kemudian pada tanggal 19 Maret 1956, berdasarkan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1956 Republik Indonesia, Pekanbaru (Pakanbaru) menjadi daerah otonom kota kecil dalam lingkungan Provinsi Sumatera Tengah.[9] Selanjutnya sejak tanggal 9 Agustus 1957 berdasarkan Undang-undang Darurat Nomor 19 Tahun 1957 Republik Indonesia, Pekanbaru masuk ke dalam wilayah Provinsi Riau yang baru terbentuk.[10] Kota Pekanbaru resmi menjadi ibu kota Provinsi Riau pada tanggal 20 Januari 1959 berdasarkan Kepmendagri nomor Desember 52/I/44-25[7] sebelumnya yang menjadi ibu kota adalah Tanjungpinang (kini menjadi ibu kota Provinsi Kepulauan Riau). Secara geografis kota Pekanbaru memiliki posisi strategis berada pada jalur Lintas Timur Sumatera, terhubung dengan beberapa kota seperti Medan, Padang dan Jambi, dengan wilayah administratif, diapit oleh Kabupaten Siak pada bagian utara dan timur, sementara bagian barat dan selatan oleh Kabupaten Kampar. Kota ini dibelah oleh Sungai Siak yang mengalir dari barat ke timur dan berada pada ketinggian berkisar antara 5 - 50 meter di atas permukaan laut. Kota ini termasuk beriklim tropis dengan suhu udara maksimum berkisar antara 34.1 C hingga 35.6 C, dan suhu minimum antara 20.2 C hingga 23.0 C. Sebelum tahun 1960 Pekanbaru hanyalah kota dengan luas 16 km yang kemudian bertambah menjadi 62.96 km dengan 2 kecamatan yaitu kecamatan Senapelan dan kecamatan Limapuluh. Selanjutnya pada tahun 1965 menjadi 6 kecamatan, dan tahun 1987 menjadi 8 kecamatan dengan luas wilayah 446,50 km, setelah Pemerintah daerah Kampar menyetujui untuk menyerahkan sebagian dari wilayahnya untuk keperluan perluasan wilayah Kota Pekanbaru, yang kemudian ditetapkan melalui Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 19 Tahun 1987.[13] Kemudian pada tahun 2003 jumlah kecamatan pada kota ini dimekarkan menjadi 12 kecamatan. Sejak tahun 2010, Pekanbaru telah menjadi kota ketiga berpenduduk terbanyak di Pulau Sumatera, setelah Medan dan Palembang. Laju pertumbuhan ekonomi Pekanbaru yang cukup pesat, menjadi pendorong laju pertumbuhan penduduknya. Etnis Minangkabau merupakan masyarakat terbesar dengan jumlah sekitar 37,96% dari total penduduk kota.[15] Mereka umumnya bekerja sebagai profesional dan pedagang. Selain itu, etnis yang juga memiliki proporsi cukup besar adalah Melayu, Jawa, Batak, dan Tionghoa. Perpindahan ibu kota Provinsi Riau dari Tanjungpinang ke Pekanbaru pada tahun 1959, memiliki andil besar menempatkan Suku Melayu mendominasi struktur birokrasi pemerintahan kota. Namun sejak tahun 2002 hegemoni mereka berkurang seiring dengan berdirinya Provinsi Kepulauan Riau, hasil pemekaran Provinsi Riau. Masyarakat Tionghoa Pekanbaru pada umumnya merupakan pengusaha, pedagang dan pelaku ekonomi. Selain berasal dari Pekanbaru sendiri, masyarakat Tionghoa yang bermukim di Pekanbaru banyak yang berasal dari wilayah pesisir Provinsi Riau, seperti dari Selatpanjang, Bengkalis dan Bagan Siapi-api. Selain itu, masyarakat Tionghoa dari Medan dan Padang juga banyak ditemui di Pekanbaru, terutama setelah era milenium dikarenakan perekonomian Pekanbaru yang bertumbuh sangat pesat hingga sekarang. Masyarakat Jawa awalnya banyak didatangkan sebagai petani pada masa pendudukan tentara Jepang, sebagian mereka juga sekaligus sebagai pekerja romusha dalam proyek pembangunan rel kereta api. Sampai tahun 1950 kelompok etnik ini telah menjadi pemilik lahan yang signifikan di Kota Pekanbaru. Namun perkembangan kota yang mengubah fungsi lahan menjadi kawasan perkantoran dan bisnis, mendorong kelompok masyarakat ini mencari lahan pengganti di luar kota, namun banyak juga yang beralih okupansi. Berkembangnya industri terutama yang berkaitan dengan minyak bumi, membuka banyak peluang pekerjaan, hal ini juga menjadi pendorong berdatangannya masyarakat Batak. Pasca PRRI eksistensi kelompok ini makin menguat setelah beberapa tokoh masyarakatnya memiliki jabatan penting di pemerintahan, terutama pada masa Kaharuddin Nasution menjadi "Penguasa Perang Riau Daratan". Agama Islam merupakan salah satu agama yang dominan dianut oleh masyarakat Kota Pekanbaru, sementara pemeluk agama Kristen, Buddha, Katolik, Khonghucu dan Hindu juga terdapat di kota ini. Sebagai bagian dalam pembangunan kehidupan beragama, Kota Pekanbaru tahun 1994, ditunjuk untuk pertama kalinya menyelenggarakan Musabaqah Tilawatil Qur'an (MTQ) tingkat nasional yang ke-17. Pada perlombaan membaca Al-quran ini, jika sebelumnya diikuti oleh satu orang utusan, untuk setiap wilayah provinsi, maka pada MTQ ini setiap provinsi mengirimkan 6 orang utusan. Kota Pekanbaru secara administratif dipimpin oleh seorang wali kota. Efektifitas pemerintahan kota di Pekanbaru adalah setelah berakhirnya peristiwa Pemerintahan Revolusioner Republik Indonesia, walau pada 14 Mei 1958 OKM Jamil telah ditunjuk menjadi Walikota Pekanbaru, namun pengaruh perang saudara membuat roda pemerintahan jadi tidak menentu. Pada 9 November 1959, kembali ditunjuk Datuk Wan Abdul Rahman sebagai wali kota berikutnya, yang sebelumnya menjabat sebagai Bupati Kampar. Selanjutnya pada 29 Maret 1962, digantikan oleh Tengku Bay, yang sebelumnya juga menjabat sebagai Bupati Indragiri. Dimulainya dengan menguatnya pemerintahan Orde Baru, membawa beberapa perubahan pada sistem pemerintahan dalam Provinsi Riau, termasuk Kota Pekanbaru. Dominasi militer mulai mengambil peran dalam pemerintahan serta ditambah dengan munculnya hegemoni satu kekuatan politik juga mewarnai pemerintahan Kota Pekanbaru. Selanjutnya pada 1 Juni 1968, diangkat Raja Rusli B.A. sebagai wali kota sampai tanggal 10 Desember 1970, dan digantikan oleh Drs. Abdul Rahman Hamid, yang memeintah lebih dari 10 tahun. Kemudian pada masa berikutnya mulai diterapkan penertiban periode pemerintahan kota, dan pada 5 Juli 1981, terpilih Ibrahim Arsyad, S.H., pada 21 Juli 1986 digantikan oleh Drs. Farouq Alwi, berikutnya pada 22 Juli 1991 terpilih H. Oesman Effendi Apan, S.H., memerintah selama dua periode. Memasuki era pemerintahan otonomi daerah yang lebih luas, telah menimbulkan euforia yang berlebihan pada beberapa kelompok masyarakat di Pekanbaru, kecendrungan tertentu terutama berkaitan dengan politik dan ekonomi, mendorong masyarakatnya berlaku diskriminasi. Klaim beberapa kelompok masyarakatnya atas keutamaan mereka dibandingkan kelompok lainnya, dapat menjadi api dalam sekam, jika dibiarkan akan dapat menimbulkan disintegrasi pada masyarakat Kota Pekanbaru. Pada tahun 2001 terpilih Drs. H. Herman Abdullah M.M. sebagai wali kota, memerintah selama dua periode, ia termasuk salah satu wali kota yang berhasil dalam menertibkan sistem birokrasi pemerintahan Pekanbaru, sehingga mampu meningkatkan pelayanan kepada masyarakatnya.[21] Namun pada tahun 2010 berdasarkan survei persepsi kota-kota di seluruh Indonesia oleh Transparency International Indonesia (TII), kota ini termasuk kota terkorup di Indonesia bersama dengan Kota Cirebon. Hal ini dilihat dari Indeks Persepsi Korupsi Indonesia (IPK-Indonesia) 2010 yang merupakan pengukuran tingkat korupsi pemerintah daerah di Indonesia. Pekanbaru mendapat nilai IPK sebesar 3.61, dengan rentang indeks 0 sampai 10. Pada tanggal 21 Juni 2006 dilaksanakan pemilihan wali kota dan wakil wali kota secara langsung, dengan dua pasangan calon yang ikut serta yaitu Erwandy Saleh - Ayat Cahyadi yang diusung oleh Partai Keadilan Sejahtera dan Herman Abdullah - Erizal Muluk yang diusung oleh Golkar.[22] Pada tanggal 18 Mei 2011 untuk kedua kalinya diselenggarakan pemilihan wali kota dan wakilnya secara langsung oleh masyarakat Pekanbaru, H. Firdaus S.T., M.T. terpilih dengan suara terbanyak,[23] namun berdasarkan putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia hasil tersebut dibatalkan dan mesti diadakan pemungutan suara ulang (PSU).[24] Untuk mengisi kekosongan pemerintahan kota, Gubernur Riau Drs. H. Rusli Zainal mengangkat Dr. H. Syamsurizal S.E., M.M., sebagai pelaksana tugas (Plt) Walikota Pekanbaru.[25] Kemudian berdasarkan PSU tanggal 21 Desember 2011,[26] Firdaus kembali memenangi pemilihan kepala daerah Kota Pekanbaru, walau dalam pelaksanaan PSU tersebut hanya 253.232 masyarakat atau 49% saja yang menggunakan hak pilihnya. Dari hasil Pemilu Legislatif 2009, jumlah anggota DPRD kota Pekanbaru adalah sebesar 45 orang[28][29] yang tersusun atas perwakilan 12 partai.[30] Kemudian untuk struktur pimpinan DPRD Kota Pekanbaru disusun atas ketua (Fraksi Partai Demokrat), dan tiga wakil ketua (Fraksi PG, Fraksi PKS dan Fraksi PAN). Saat ini Pekanbaru telah menjadi kota metropolitan, yaitu dengan nama Pekansikawan, (Pekanbaru, Siak, Kampar, dan Pelalawan). Perkembangan perekonomian Pekanbaru, sangat dipengaruhi oleh kehadiran perusahaan minyak, pabrik pulp dan kertas, serta perkebunan kelapa sawit beserta pabrik pengolahannya. Kota Pekanbaru pada triwulan I 2010 mengalami peningkatan inflasi sebesar 0,79%, dibandingkan dengan triwulan sebelumnya yang mencapai 0,30%. Berdasarkan kelompoknya, inflasi terjadi hampir pada semua kelompok barang dan jasa kecuali kelompok sandang dan kelompok kesehatan yang pada triwulan laporan tercatat mengalami deflasi masing-masing sebesar 0,88% dan 0,02%. Secara tahunan inflasi kota Pekanbaru pada bulan Maret 2010 tercatat sebesar 2,26%, terus mengalami peningkatan sejak awal tahun 2010 yaitu 2,07% pada bulan Januari 2010 dan 2,14% pada bulan Februari 2010. Posisi Sungai Siak sebagai jalur perdagangan Pekanbaru, telah memegang peranan penting dalam meningkatkan pertumbuhan ekomoni kota ini. Penemuan cadangan minyak bumi pada tahun 1939 memberi andil besar bagi perkembangan dan migrasi penduduk dari kawasan lain. Sektor perdagangan dan jasa saat ini menjadi andalan Kota Pekanbaru, yang terlihat dengan menjamurnya pembangunan ruko pada jalan-jalan utama kota ini. Selain itu, muncul beberapa pusat perbelanjaan modern, diantaranya: Plaza Senapelan, Plaza Citra, Plaza Sukaramai, Mal Pekanbaru, Mal SKA, Mal Ciputra Seraya,[33] Lotte Mart, Metropolitan Trade Center, The Central, Ramayana dan Giant. Walau di tengah perkembangan pusat perbelanjaan modern ini, pemerintah kota terus berusaha untuk tetap menjadikan pasar tradisional yang ada dapat bertahan, di antaranya dengan melakukan peremajaan, memperbaiki infrastruktur dan fasilitas pendukungnya.[34] Beberapa pasar tradisional yang masih berdiri, antara lain Pasar Bawah, Pasar Raya Senapelan (Pasar Kodim), Pasar Andil, Pasar Rumbai, Pasar Limapuluh dan Pasar Cik Puan. Sementara dalam pertumbuhan bidang industri di Kota Pekanbaru terus mengalami peningkatan dengan rata-rata pertumbuhan pertahun sebesar 3,82 %, dengan kelompok industri terbesar pada sektor industri logam, mesin, elektronika dan aneka, kemudian disusul industri pertanian dan kehutanan. Selain itu beberapa investasi yang ditanamkan di kota ini sebagian besar digunakan untuk penambahan bahan baku, penambahan peralatan dan perluasan bangunan, sebagian kecil lainnya digunakan untuk industri baru. Kota Pekanbaru memiliki beberapa rumah sakit yang dikelola oleh pemerintah maupun swasta. Dalam memberikan pelayanan kesehatan bagi masyarakat, pemerintah Pekanbaru mencoba melengkapi sarana dan prasarana yang ada saat ini diantaranya akan membangun gedung baru untuk Rumah Sakit Umum Daerah Arifin Achmad yang saat ini baru memiliki 264 kamar untuk rawat inap. Dengan selesainya bangunan tersebut, kapasitas rawat inap RSUD Arifin Achmad, akan bertambah menjadi 400 kamar.[37] Sementara kehadiran rumah sakit yang dikelola oleh pihak swasta di kota ini cukup signifikan antara lain Rumah Sakit Santa Maria yang sebelumnya bernama Balai Pengobatan Santa Maria,[38] Rumah Sakit Ibnu Sina yang didirikan oleh YARSI Riau kemudian dikelola oleh PT. Syifa Utama,[39] Rumah Sakit Awal Bros,[40] Rumah Sakit Bina Kasih, Pekanbaru Medical Centre (PMC) dan Eka Hospital. Sampai tahun 2006 penyebaran dan pelayanan puskesmas di kota Pekanbaru masih belum merata terhadap masyarakatnya yaitu dengan ratio 1,99. Sementara persentase kunjungan penduduk memanfaatkan puskesmas baru sekitar 19%. Hal ini dimungkinkan karena telah banyaknya rumah sakit swasta yang memberikan pelayanan yang lebih baik. Beberapa perguruan tinggi juga terdapat di kota ini, di antaranya adalah Politeknik Caltex Riau, Universitas Riau, UIN Suska, Universitas Muhammadiyah Riau, Universitas Islam Riau, dan Universitas Lancang Kuning. Sampai tahun 2008, di Kota Pekanbaru baru sekitar 13,87% masyarakatnya dengan pendidikan tamatan perguruan tinggi, dan masih didominasi oleh tamatan SLTA sekitar 37,32%. Sedangkan tidak memiliki ijazah sama sekali sebanyak 12,94% dari penduduk Kota Pekanbaru yang berumur 10 tahun ke atas. Perpustakaan Soeman Hs merupakan perpustakaan pemerintah provinsi Riau, didirikan untuk penunjang pendidikan masyarakat Pekanbaru khususnya dan Riau umumnya. Perpustakaan ini terletak di jantung Kota Pekanbaru, termasuk salah satu perpustakaan "termegah di Indonesia", dengan arsitektur yang unik serta telah memiliki koleksi 300 ribu buku sampai tahun 2008.[43] Nama perpustakaan ini diabadikan dari nama seorang guru dan sastrawan Riau, Soeman Hasibuan. Untuk mengantisipasi kebutuhan energi listrik dimasa mendatang, pemerintah kota Pekanbaru telah mengusahakan pembebasan lahan seluas 40 ha untuk pembangunan PLTU Tenayan Raya. Sementara untuk memenuhi kebutuhan air bersih, Pemerintah kota melalui PDAM memanfaatkan air permukaan dari Sungai Siak yang mempunyai kapasitas 5000 liter/detik sebagai sumber air baku bagi Instalasi Pengolah Air Bersih, yang terpasang dengan kapasitas 380 liter/detik. Selanjutnya sistem pengolahan penuh dan chlorinasi digunakan untuk memproduksi air bersih dengan kapasitas 350 liter/detik. Dari kapasitas produksi yang ada, telah terdistribusi dalam 18.660 unit Sambungan Rumah (SR) dan 45 Hidran Umum (HU). Setiap SR rata-rata digunakan 5  6 orang dan HU dapat digunakan 100 orang. Fasilitas ini memang belum mencukupi kebutuhan keseluruhan masyarakat kota ini, sehingga sebagian besar masyarakat masih memanfaatkan secara langsung air permukaan dari sungai Siak tersebut. Saat ini pemerintah kota telah menetapkan tempat pembuangan akhir (TPA) sampah di 2 lokasi dengan metode open dumping, yaitu kawasan Limbungan seluas 5 Ha dengan jarak dari kawasan pemukiman 19 km dan Kulim seluas 3 Ha dengan jarak dari kawasan pemukiman 8 km. Selain itu gerobak sampah masih digunakan untuk pengumpulan tak langsung, jumlah total gerobak yang ada saat ini adalah 305 buah dengan kapasitas rata-rata 1 m untuk melayani pengumpulan individual pada 5 wilayah pengumpulan. Sarana pemindahan yang ada berupa bak sampah pasangan batu-bata dan pelat baja sebanyak 32 buah dengan daya tampung 157.5 m. Saat ini kapasitas penampungan TPS baru mencapai 8 % terhadap total timbunan yang ada. Untuk armada angkutan pengambilan sampah langsung digunakan truk bak terbuka, jumlah pengangkutan yang dilakukan adalah 2  3 kali per harinya, sehingga kapasitas pengangkutan baru mencapai 20 %. Sedangkan setiap harinya terdapat 170 m timbunan sampah, sehingga jumlah sampah yang telah dikelola dan terangkut sampai ke TPA baru mencapai 120 m/hari atau sekitar 60 %. Daerah kota Pekanbaru yang memiliki ketinggian antara 1 sampai 20 meter dengan curah hujan dalam klasifikasi sedang, yaitu antara 100-200 per bulan. Secara umum permasalahan banjir di kota ini adalah masalah genangan air, baik akibat adanya limpasan dari saluran drainase yang ada maupun akibat terhambatnya pengaliran air. Saluran drainase yang ada saat ini baru mencakup 13.930 Ha, yang terdiri dari sistem drainase besar sepanjang 10.123 meter, sistem drainase kecil sepanjang 15.456 m dan sistem drainase tersier sepanjang 7.789 m. Pemerintah kota saat menetapkan pengembangkan kawasan permukiman perkotaan ke arah ke selatan, timur dan barat kota (kecamatan Tampan, kecamatan Marpoyan Damai, kecamatan Bukit Raya, kecamatan Tenayan Raya, dan kecamatan Payung Sekaki). Sedangkan Kecamatan Senapelan, Kecamatan Sukajadi, Kecamatan Sail dan Kecamatan Limapuluh sebagai kawasan perdagangan dan jasa dengan skala pelayanan regional dan internasional, perumahan perkotaan (town house dan apartemen), yang diintegasikan dengan sistem jaringan transportasi massal dan sistem jaringan transportasi regional melalui jalan tol, akses ke bandara dan pelabuhan di Sungai Siak. Pekanbaru dihubungkan oleh jaringan jalan yang tersambung dari arah Padang di sebelah barat, Medan di sebelah utara, dan Jambi di sebelah selatan. Terminal Bandar Raya Payung Sekaki merupakan pusat pelayanan transportasi antar kota dan antar provinsi, yang telah direncanakan pemerintah setempat menjadi sarana orientasi dan perpindahan antar moda transportasi dengan akses ke sistem jaringan transportasi regional, bandara, dan pelabuhan. Bandara Sultan Syarif Kasim II menjadi salah satu bandar udara tersibuk di Sumatera dan dicanangkan akan menjadi salah satu bandara internasional di pulau Sumatera. Berdasarkan data yang diperoleh dari Angkasa Pura II pada tahun 2011 penumpang yang melalui bandara ini mencapai angka 1.259.993 penumpang per tahun. Pelabuhan Pekanbaru yang terletak di tepi Sungai Siak dan berjarak 96 mil ke muara sungai, menjadi sarana transportasi untuk komoditi ekspor seperti kelapa sawit. Selain itu, pelabuhan ini juga menghubungkan Pekanbaru dengan kawasan di pesisi Provinsi Riau seperti Selatpanjang, Bengkalis, Siak Sri Indrapura, Sei Pakning dan lain sebagianya serta kota - kota di Kepulauan Riau, seperti Tanjungpinang dan Batam. Selain itu, Transmetro Pekanbaru merupakan sarana transportasi massal jalur darat di Kota Pekanbaru, sekaligus sebagai salah satu alternatif untuk mengurangi tingkat kemacetan di kota ini. Pada masa pendudukan tentara Jepang, dilakukan pembangunan rel kereta api yang menghubungkan Pekanbaru menuju Padang melalui Sawahlunto. Proyek ini sebelumnya telah direncanakan pada masa pemerintahan Hindia-Belanda dan diselesai pada 15 Agustus 1945,[50][51] walau sampai sekarang jalur ini tidak pernah diaktifkan lagi. Kota Pekanbaru memiliki beberapa bangunan dengan ciri khas arsitektur Melayu diantaranya bangunan Balai Adat Melayu Riau yang terletak di jalan Diponegoro, Bangunan ini terdiri dari dua lantai, di lantai atasnya terpampang beberapa ungkapan adat dan pasal-pasal Gurindam Dua Belas karya Raja Ali Haji sastrawan keturunan Bugis.[52] Pada bagian kiri dan kanan pintu masuk ruangan utama dapat dibaca pasal 14, sedangkan pasal 512 terdapat di bagian dinding sebelah dalam ruangan utama. Kemudian di jalan Sudirman terdapat Gedung Taman Budaya Riau, gedung ini berfungsi sebagai tempat untuk pagelaran berbagai kegiatan budaya dan seni Melayu Riau dan kegiatan-kegiatan lainnya. Sementara bersebelahan dengan gedung ini terdapat Museum Sang Nila Utama, merupakan museum daerah Riau yang memiliki berbagai koleksi benda bersejarah, seni, dan budaya. Museum ini menyandang nama seorang tokoh legenda dalam Sulalatus Salatin, pendiri Singapura. Selanjutnya Anjung Seni Idrus Tintin salah satu ikon budaya di Kota Pekanbaru, merupakan bangunan dengan arsitektur tradisional, menggunakan nama seorang seniman Riau, Idrus Tintin, dibangun pada kawasan yang dahulunya menjadi tempat penyelengaraan MTQ ke-17. Pada kawasan Senapelan terdapat Masjid Raya Pekanbaru yang sebelumnya dikenal dengan nama Masjid Alam,[53] dibangun sekitar abad ke-18 dengan gaya arsitektur tradisional dan merupakan masjid tertua di Kota Pekanbaru.[54] Sementara Tradisi Petang Megang disaat memasuki bulan Ramadan telah dilakukan sejak masa Kesultanan Siak masih tetap diselenggarakan oleh masyarakat Kota Pekanbaru. Pada tahun 2011, masyarakat Pariaman untuk pertama kalinya mengadakan pesta budaya Tabuik di Pekanbaru. Seperti hal di daerah asalnya, perayaan ini diselenggarakan pada bulan Muharram, untuk memperingati peristiwa Pertempuran Karbala. Meski bukan tradisi lokal, hal ini menunjukkan keanekaragaman sekaligus salah satu iven untuk pengembangan sektor pariwisata.[55] Sementara setiap tahunnya, komunitas Tionghoa di Pekanbaru juga menyelenggarakan perayaan Tahun Baru Imlek, kemudian ditutup dengan perayaan Cap Go Meh. Pesta ini umumnya dipusatkan di kawasan Senapelan terutama pada beberapa vihara besar seperti di Vihara Dharma Loka atau Vihara Tridharma Dewi Sakti. PSPS Pekanbaru merupakan klub utama sepak bola yang dimiliki oleh kota ini, dan bermarkas di Stadion Kaharudin Nasution Rumbai. Namun pada tahun 2010 stadion ini direnovasi, karena stadion ini juga persiapkan sebagai salah satu venue pada Pekan Olahraga Nasional XVIII 2012 Riau. Sehingga pada kompetisi LSI, PSPS untuk sementara waktu pada pertandingan kandang menggunakan Stadion Agus Salim[56] dan Stadion Kuansing. Sejak tahun 2009 kota ini mulai membenahi berbagai fasilitas olahraga setelah provinsi Riau terpilih sebagai tuan rumah penyelenggara Pekan Olahraga Nasional XVIII dan kualifikasi Piala Asia U-22 tahun 2012. Untuk menyambut perhelatan akbar tersebut, Pekanbaru membangun Stadion Utama Riau dengan kapasitas 43.923 kursi. Selain itu, Lapangan Golf tersebar di beberapa tempat pada kawasan kota ini, antara lain Pekanbaru Golf Course Country Club di Kubang Kulim, Simpang Tiga Golf Course di Kompleks AURI, Rumbai Golf Course di Kompleks IKSORA Rumbai, dan Lapangan Golf Labersa di Kompleks Labersa. Di Kota Pekanbaru telah berdiri TVRI Riau sejak tahun 1997, sementara Pekanbaru TV merupakan stasiun televisi swasta pertama di kota ini, walau sempat mengudara pada tahun 2000, namun beberapa tahun kemudian ditutup karena masalah keuangan. Riau TV yang berada dalam konsorsium Group Jawa Post, mengudara sejak tahun 2001, beberapa tahun kemudian berafiliasi dengan RTM-1 milik Malaysia. RRI Pekanbaru merupakan stasiun radio penyiaran milik pemerintah yang didirikan tahun 1959, dan memainkan peranan penting selepas berakhirnya PRRI. Sementara beberapa stasiun radio swasta juga terdapat di kota ini yaitu Green Radio Pekanbaru Dan radio lain yang tergabung dalam PRSSNI Riau. Genta merupakan surat kabar lokal pertama yang terbit di Pekanbaru tahun 1979, surat kabar ini beroplah 2 ribuan dan disponsori oleh pemerintah provinsi Riau waktu itu.[59] Saat ini beberapa media cetak jenis surat kabar yang cukup banyak dikenal masyarakat Kota Pekanbaru antara lain: Haluan Riau, Riau Pos, Tribun Pekanbaru, Pekanbaru Pos, Pekanbaru MX dan Koran Riau. Selain itu di Pekanbaru juga banyak hadir media-media online seperti Gotoriau.com yang menampilkan info-info populer seputar Pekanbaru pada khususnya dan Riau pada umumnya, kemudian ada juga Politikriau.com yang berisi pemberitaan seputar situasi politik di Pekanbaru dan Riau. Kemudian ada juga petahmelayu.com yang mengkhususkan diri pada berita lokal dengan bahasa melayu yang sangat kental pada setiap pemberitaannya.
Kota Dumai adalah sebuah kota di Provinsi Riau, Indonesia, sekitar 188 km dari Kota Pekanbaru. Sebelumnya, kota Dumai merupakan kota terluas nomor dua Di Indonesia setelah Manokwari. Namun semenjak Manokwari pecah dan terbentuk kabupaten Wasior, maka Dumai pun menjadi yang terluas. Tercatat dalam sejarah, Dumai adalah sebuah dusun kecil di pesisir timur Provinsi Riau yang kini mulai menggeliat menjadi mutiara di pantai timur Sumatera. Kota Dumai merupakan hasil pemekaran dari Kabupaten Bengkalis. Diresmikan sebagai kota pada 20 April 1999, dengan UU No. 16 tahun 1999 tanggal 20 April 1999 setelah sebelumnya sempat menjadi kota administratif (kotif) di dalam Kabupaten Bengkalis. Pada awal pembentukannya, Kota Dumai hanya terdiri atas 3 kecamatan, 13 kelurahan dan 9 desa dengan jumlah penduduk hanya 15.699 jiwa dengan tingkat kepadatan 83,85 jiwa/km2.
Jambi (Jawi : ) adalah sebuah provinsi Indonesia yang terletak di pesisir timur di bagian tengah Pulau Sumatera. Jambi adalah satu dari tiga provinsi di Indonesia yang ibukotanya bernama sama dengan nama provinsinya, selain Bengkulu dan Gorontalo. Jambi merupakan tempat berasalnya Bangsa Melayu yaitu dari Kerajaan Malayu di Batang Hari Jambi. Bahasa Melayu Jambi sama seperti Melayu Palembang dan Melayu Bengkulu, yaitu berdialek "o".
Kota Palembang adalah ibu kota provinsi Sumatera Selatan. Palembang adalah kota terbesar kedua di Sumatera setelah Medan. Kota Palembang memiliki luas wilayah 358,55 km yang dihuni 1,7 juta orang dengan kepadatan penduduk 4.800 per km. Diprediksikan pada tahun 2030 mendatang Kota ini akan dihuni 2,5 Juta orang. Sejarah Palembang yang pernah menjadi ibu kota kerajaan bahari Buddha terbesar di Asia Tenggara pada saat itu, Kerajaan Sriwijaya, yang mendominasi Nusantara dan Semenanjung Malaya pada abad ke-9 juga membuat kota ini dikenal dengan julukan "Bumi Sriwijaya". Berdasarkan prasasti Kedukan Bukit yang ditemukan di Bukit Siguntang sebelah barat Kota Palembang yang menyatakan pembentukan sebuah wanua yang ditafsirkan sebagai kota pada tanggal 17 Juni 688 Masehi menjadikan kota Palembang sebagai kota tertua di Indonesia. Di dunia Barat, kota Palembang juga dijuluki Venice of the East ("Venesia dari Timur"). Saat ini Wali Kota Palembang dijabat oleh H. Romi Herton, SH, MH dan H. Harnojoyo, S.Sos. Kota ini dianggap sebagai salah satu pusat dari kerajaan Sriwijaya,[6] Serangan Rajendra Chola dari Kerajaan Chola pada tahun 1025, menyebabkan kota ini hanya menjadi pelabuhan sederhana yang tidak berarti lagi bagi para pedagang asing. Selanjutnya berdasarkan kronik Tiongkok nama Pa-lin-fong yang terdapat pada buku Chu-fan-chi yang ditulis pada tahun 1178 oleh Chou-Ju-Kua dirujuk kepada Palembang. Berdasarkan kisah Kidung Pamacangah dan Babad Arya Tabanan disebutkan seorang tokoh dari Kediri yang bernama Arya Damar sebagai bupati Palembang turut serta menaklukan Bali bersama dengan Gajah Mada Mahapatih Majapahit pada tahun 1343. Pada awal abad ke-15, kota Palembang diduduki perompak Chen Zuyi yang berasal dari Tiongkok. Armada bajak laut Chen Zuyi kemudian ditumpas oleh Laksamana Cheng Ho pada tahun 1407. Kemudian sekitar tahun 1513, Tom Pires seorang apoteker Portugis menyebutkan Palembang,[10] telah dipimpin oleh seorang patih yang ditunjuk dari Jawa yang kemudian dirujuk kepada kesultanan Demak serta turut serta menyerang Malaka yang waktu itu telah dikuasai oleh Portugis. Palembang muncul sebagai kesultanan pada tahun 1659 dengan Sri Susuhunan Abdurrahman sebagai raja pertamanya. Namun pada tahun 1823 kesultanan Palembang dihapus oleh pemerintah Hindia-Belanda.[12] Setelah itu Palembang dibagi menjadi dua keresidenan besar dan pemukiman di Palembang dibagi menjadi daerah Ilir dan Ulu. Jembatan Ampera, ikon Kota Palembang. Gambar Palembang pada tahun 1659 Pada tanggal 27 September 2005, Kota Palembang telah dicanangkan oleh Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono sebagai "Kota Wisata Air" seperti Bangkok di Thailand dan Phnom Penh di Kamboja. Tahun 2008 Kota Palembang menyambut kunjungan wisata dengan nama "Visit Musi 2008". Palembang baru saja menjadi salah satu kota pelaksana pesta olahraga olahraga dua tahunan se-Asia Tenggara yaitu SEA Games XXVII Tahun 2011. Secara geografis, Palembang terletak pada 25927.99LS 1044524.24BT. Luas wilayah Kota Palembang adalah 358,55 Km dengan ketinggian rata-rata 8 meter dari permukaan laut. Letak Palembang cukup strategis karena dilalui oleh jalan Lintas Sumatera yang menghubungkan antar daerah di Pulau Sumatera. Palembang sendiri dapat dicapai melalui penerbangan dari berbagai kota di Indonesia seperti Jakarta (Garuda Indonesia, Lion Air, Sriwijaya Air), Batam (Wings Air, Sky Aviation, Citilink), Bandung (Indonesia Airways), Lampung (Merpati), Pangkal Pinang (Sriwijaya Air), Tanjung Pandan (Sky Aviation), Medan (Garuda Indonesia), Kuala Lumpur (Air Asia), Singapore (Silk Air). Selain itu di Palembang juga terdapat Sungai Musi yang dilintasi Jembatan Ampera dan berfungsi sebagai sarana transportasi dan perdagangan antar wilayah. Iklim Palembang merupakan iklim daerah tropis dengan angin lembab nisbi, kecepatan angin berkisar antara 2,3 km/jam - 4,5 km/jam. Suhu kota berkisar antara 23,4 - 31,7 derajat celsius. Curah hujan per tahun berkisar antara 2.000 mm - 3.000 mm. Kelembaban udara berkisar antara 75 - 89% dengan rata-rata penyinaran matahari 45%. Topografi tanah relatif datar dan rendah. Hanya sebagian kecil wilayah kota yang tanahnya terletak pada tempat yang agak tinggi, yaitu pada bagian utara kota. Sebagian besar tanah adalah daerah berawa sehingga pada saat musim hujan daerah tersebut tergenang. Ketinggian rata-rata antara 0 - 20 m dpl. Pada tahun 2002 suhu minimum kota terjadi pada bulan Oktober 22,70C, tertinggi 24,50C pada bulan Mei. Sedangkan suhu maksimum terendah 30,40C pada bulan Januari dan tertinggi pada bulan Sepetember 34,30C. Tanah dataran tidak tergenang air: 49 %, tanah tergenang musiman: 15 %, tanah tergenang terus menerus: 37 % dan jumlah sungai yang masih berfungsi 60 buah (dari jumlah sebelumnya 108) sisanya berfungsi sebagai saluran pembuangan primer. Toko di atas rakit di Palembang pada masa Hindia Belanda. Tropis lembab nisbi, suhu antara 220-320 celcius, curah hujan 22-428 mm/tahun, pengaruh pasang surut antara 3-5 meter dan ketinggian tanah rata-rata 12 meter dpl. Jenis tanah kota Palembang berlapis alluvial, liat dan berpasir, terletak pada lapisan yang paling muda, banyak mengandung minyak bumi, yang juga dikenal dengan lembah Palembang - Jambi. Tanah relatif datar dan rendah, tempat yang agak tinggi terletak dibagian utara kota. Sebagian kota Palembang digenangi air, terlebih lagi bila terjadi hujan terus menerus. Bangunan Sirah yaitu rumah Palembang warna asli merah tua coklat dengan pinggiran keemasan berikut 2x (4+5) = 18 tanduk lembaran daun teratai. Ditengah atasan terdapat kembang melati yang belum mekar, berikut simbar yang melambangkan kerukunan kekeluargaan dan kesejahteraan Kota Palembang disegala zaman. Puncak rebung warna kuning keemasan, melambangkan kemuliaan dan keagungan. Jumlah 8 buah, melambangkan kemuliaan dan keagungan. Jumlah 8 buah, melambangkan bulan Agustus yang bersejarah, bulan Proklamasi yang mengingatkan perjuangan Kemerdekaan RI. Segi tiga ialah sebuah Bukit yang termasyur di Palembang dengan nama BUKIT SIGUNTANG berwarna hijau berikut sinar keemasan, melambangkan tanggal 17 hari Proklamsi Kemerdekaan RI. Bukit Siguntang adalah tempat kesucian dimasa zaman purbakala yaitu diabad ke VII s/d XII terdapat kumpulan candi-candi, kuil-kuil dan Perguruan Tinggi dikunjungi oleh Pendeta-pendeta dan pelajar-pelajar di seluruh Asia. Penduduk Palembang merupakan etnis Melayu dan menggunakan Bahasa Melayu yang telah disesuaikan dengan dialek setempat yang kini dikenal sebagai Bahasa Palembang. Namun para pendatang seringkali menggunakan bahasa daerahnya sebagai bahasa sehari-hari, seperti bahasa Komering, Rawas, Musi, Pasemah, dan Semendo. Pendatang dari luar Sumatera Selatan kadang-kadang juga menggunakan bahasa daerahnya sebagai bahasa sehari-hari dalam keluarga atau komunitas kedaerahan. Namun untuk berkomunikasi dengan warga Palembang lain, penduduk umumnya menggunakan bahasa Palembang sebagai bahasa pengantar sehari-hari. Selain penduduk asli, di Palembang terdapat pula warga pendatang dan warga keturunan, seperti dari Jawa, Minangkabau, Madura, Bugis dan Banjar. Warga keturunan yang banyak tinggal di Palembang adalah Tionghoa, Arab dan India. Kota Palembang memiliki beberapa wilayah yang menjadi ciri khas dari suatu komunitas seperti Kampung Kapitan yang merupakan wilayah Komunitas Tionghoa serta Kampung Al Munawwar, Kampung Assegaf, Kampung Al Habsyi, Kuto Batu, 19 Ilir Kampung Jamalullail dan Kampung Alawiyyin Sungai Bayas 10 Ilir yang merupakan wilayah Komunitas Arab. Agama mayoritas di Palembang adalah Islam. Di dalam catatan sejarahnya, Palembang pernah menerapkan undang-undang tertulis berlandaskan Syariat Islam, yang bersumber dari kitab Simbur Cahaya. Selain itu terdapat pula penganut Katolik, Protestan, Hindu, Buddha dan Konghucu. Sungai Musi, sungai sepanjang sekitar 750km yang membelah Kota Palembang menjadi dua bagian yaitu Seberang Ulu dan seberang Ilir ini merupakan sungai terpanjang di Pulau Sumatera. Sejak dahulu Sungai Musi telah menjadi urat nadi perekonomian di Kota Palembang dan Provinsi Sumatera Selatan.[15] Di sepanjang tepian sungai ini banyak terdapat objek wisata seperti Jembatan Ampera, Benteng Kuto Besak, Museum Sultan Mahmud Badaruddin II, Pulau Kemaro, Pasar 16 Ilir, rumah Rakit, kilang minyak Pertamina, pabrik pupuk PUSRI, pantai Bagus Kuning, Jembatan Musi II, Masjid Al Munawar, dll. Jembatan Ampera, sebuah jembatan megah sepanjang 1.177 meter yang melintas di atas Sungai Musi yang menghubungkan daerah Seberang Ulu dan Seberang Ilir ini merupakan ikon Kota Palembang. Jembatan ini dibangun pada tahun 1962 dan dibangun dengan menggunakan harta rampasan Jepang serta tenaga ahli dari Jepang. Masjid Agung Sultan Mahmud Badaruddin I Palembang, terletak di pusat Kota Palembang, masjid ini merupakan masjid terbesar di Sumatera Selatan dengan kapasitas 15.000 jemaah. Benteng Kuto Besak, terletak di tepian Sungai Musi dan berdekatan dengan Jembatan Ampera, Benteng ini merupakan salah satu bangunan peninggalan Kesultanan Palembang Darussalam. Di bagian dalam benteng terdapat kantor kesehatan Kodam II Sriwijaya dan rumah sakit. Benteng ini merupakan satu-satunya benteng di Indonesia yang berdinding batu dan memenuhi syarat perbentengan / pertahanan yang dibangun atas biaya sendiri untuk keperluan pertahanan dari serangan musuh bangsa Eropa dan tidak diberi nama pahlawan Eropa. Gedung Kantor Walikota, terletak di pusat kota, pada awalnya bangunan ini berfungsi sebagai menara air karena berfungsi untuk mengalirkan air keseluruh kota sehingga juga dikenal juga sebagai Kantor Ledeng. Saat ini gedung ini berfungsi sebagai Kantor Walikota Palembang dan terdapat lampu sorot di puncak gedung yang mempercantik wajah kota di malam hari. Sejarah tua Palembang serta masuknya para pendatang dari wilayah lain, telah menjadikan kota ini sebagai kota multi-budaya. Sempat kehilangan fungsi sebagai pelabuhan besar, penduduk kota ini lalu mengadopsi budaya Melayu pesisir, kemudian Jawa. Sampai sekarang pun hal ini bisa dilihat dalam budayanya. Salah satunya adalah bahasa. Kata-kata seperti "lawang (pintu)", "gedang (pisang)", adalah salah satu contohnya. Gelar kebangsawanan pun bernuansa Jawa, seperti Raden Mas/Ayu. Makam-makam peninggalan masa Islam pun tidak berbeda bentuk dan coraknya dengan makam-makam Islam di Jawa. Selain itu Kota Palembang menyimpan salah satu jenis tekstil terbaik di dunia yaitu kain songket. Kain songket Palembang merupakan salah satu peninggalan Kerajaan Sriwijaya dan di antara keluarga kain tenun tangan kain ini sering disebut sebagai Ratunya Kain. Hingga saat ini kain songket masih dibuat dengan cara ditenun secara manual dan menggunakan alat tenun tradisional. Sejak zaman dahulu kain songket telah digunakan sebagai pakaian adat kerajaan. Warna yang lazim digunakan kain songket adalah warna emas dan merah. Kedua warna ini melambangkan zaman keemasan Kerajaan Sriwijaya dan pengaruh China pada masa lampau. Material yang dipakai untuk menghasilkan warna emas ini adalah benang emas yang didatangkan langsung dari Tiongkok, Jepang, dan Thailand. Benang emas inilah yang membuat harga kain songket melambung tinggi dan menjadikannya sebagai salah satu tekstil terbaik di dunia. Selain kain songket, saat ini masyarakat Palembang tengah giat mengembangkan jenis tekstil baru yang disebut batik Palembang. Berbeda dengan batik Jawa, batik Palembang nampak lebih ceria karena menggunakan warna - warna terang dan masih mempertahankan motif - motif tradisional setempat. Kota Palembang juga selalu mengadakan berbagai festival setiap tahunnya antara lain "Festival Sriwijaya" setiap bulan Juni dalam rangka memperingati Hari Jadi Kota Palembang, Festival Bidar dan Perahu Hias merayakan Hari Kemerdekaan, serta berbagai festival memperingati Tahun Baru Hijriah, Bulan Ramadhan dan Tahun Baru Masehi.Kota ini memiliki komunitas Tionghoa cukup besar. Makanan seperti pempek atau tekwan yang terbuat dari ikan mengesankan "Chinese taste" yang kental pada masyarakat Palembang. Pempek, makanan khas Palembang yang telah terkenal di seluruh Indonesia. Dengan menggunakan bahan dasar utama daging ikan dan sagu, masyarakat Palembang telah berhasil mengembangkan bahan dasar tersebut menjadi beragam jenis pempek dengan memvariasikan isian maupun bahan tambahan lain seperti telur ayam, kulit ikan, maupun tahu pada bahan dasar tersebut. Ragam jenis pempek yang terdapat di Palembang antara lain pempek kapal selam, pempek lenjer, pempek keriting, pempek adaan, pempek kulit, pempek tahu, pempek pistel, pempek udang, pempek lenggang, pempek panggang, pempek belah dan pempek otak - otak. Sebagai pelengkap menyantap pempek, masyarakat Palembang biasa menambahkan saus kental berwarna kehitaman yang terbuat dari rebusan gula merah, cabe dan udang kering yang oleh masyarakat setempat disebut saus cuka (cuko). Tekwan, makanan khas Palembang dengan tampilan mirip sup ikan berbahan dasar daging ikan dan sagu yang dibentuk kecil - kecil mirip bakso ikan yang kemudian ditambahkan kaldu udang sebagai kuah, serta soun dan jamur kuping sebagai pelengkap. Stadion Gelora Sriwijaya dibangun dalam rangka penyelenggaraan Pekan Olahraga Nasional XVI pada tahun 2004. Stadion ini terletak di daerah Jakabaring, di bagian selatan Palembang. Bentuk dari stadion diilhami dari bentuk layar perahu terkembang dan diberi nama berdasarkan kebesaran Kerajaan Sriwijaya yang berpusat di Palembang pada masa lampau. Di stadion berkapasitas 40.000 tempat duduk ini pernah digelar dua pertandingan dalam lanjutan Piala Asia AFC 2007, yaitu babak penyisihan grup D antara Arab Saudi dan Bahrain serta perebutan tempat ke-tiga antara Korea Selatan dengan Jepang. Palembang bersama Jakarta menjadi tuan rumah SEA Games 2011, yang diselenggarakan pada 11-22 November 2011. Dengan merehabilitasi venue eks Pekan Olahraga Nasional XVI dan membangun Wisma Atlet, Venue tambahan seperti lapangan Atletik, Aquatic Center, Volley Beach, Ski Air, Panjat Tebing dan Lapangan Tembak terbesar se-Asia yang digunakan untuk SEA Games 2011. Selain itu, stadion ini merupakan homebase bagi klub sepak bola Palembang, Sriwijaya Football Club Sriwijaya FC yang merupakan klub sepak bola kebanggaan masyarakat Palembang. Kota Palembang juga memiliki sebuah klub bola voli bernama Palembang Bank SUMSELBABEL, yang mewakili Indonesia dalam Men's Club Asian Volleyball Championship 2011 di GOR PSCC Palembang. Kota Palembang memiliki beberapa perguruan tinggi di antaranya Universitas Sriwijaya di Bukit Besar, walaupun kampus utamanya yang memiliki luas 712 ha berada pada kawasan Inderalaya, Ogan Ilir, Sumatera Selatan.[19] saat ini menempati urutan ke-15 Universitas Terbaik di Indonesia versi Webometrics Juli 2010. Peringkat Universitas Sriwijaya dalam pemeringkatan World Class University versi Webometrics terus mengalami peningkatan sejak edisi Januari 2009 (peringkat ke-37), edisi Juli 2009 (peringkat ke-29) dan edisi Juli 2010 (peringkat ke-15). Untuk wilayah sumatera, Universitas Sriwijaya menempati peringkat ke-1 yang kemudian diikuti oleh Universitas Andalas (Unand), Universitas Sumatera Utara (USU) dan Universitas Riau (Unri). Warga Palembang banyak menggunakan bus dan angkutan kota sebagai sarana transportasi. Selain menggunakan bus dan angkot, moda transportasi taksi juga banyak digunakan masyarakat. Terdapat beberapa perusahaan taksi yang beroperasi di penjuru kota. Selain taksi dan angkutan kota di Palembang dapat ditemukan bajaj yang berperan sebagai angkutan perumahan, dimana setiap bajaj memiliki kode warna tertentu yang hanya boleh beroperasi di wilayah tertentu di kota Palembang. Sebagai sebuah kota yang dilalui oleh beberapa sungai besar, masyarakat Palembang juga mengenal angkutan air, yang disebut ketek. Ketek ini melayani penyeberangan sungai melalui berbagai dermaga di sepanjang Sungai Musi, Ogan dan Komering. Baru-baru ini telah dibuka jalur kereta komuter yang diperuntukkan bagi mahasiswa Universitas Sriwijaya yang melayani jalur Kertapati-Indralaya. Selain itu, pada awal tahun 2010 rute angkutan kota dan bus kota di beberapa bagian kota akan digantikan oleh kendaraan umum baru berupa bus Trans Musi yang serupa dengan bus Trans Jakarta di Jakarta. Hal ini akan terus dilakukan secara bertahap di bagian kota lainnya dengan tujuan untuk mengurangi jumlah kendaraan umum di Palembang yang semakin banyak dan tidak terkendali jumlahnya serta mengurangi kemacetan karena kendaraan ini memiliki jalur laju khusus yang terpisah dari kendaraan lainnya. Palembang memiliki sebuah Bandar Udara Internasional yaitu Bandar Udara Internasional Sultan Mahmud Badaruddin II (SMB II). Bandara ini terletak di barat laut Palembang, melayani baik penerbangan domestik maupun internasional. Bandara ini juga menjadi embarkasi haji bagi warga Sumatera Selatan. Penerbangan domestik melayani jalur Palembang ke Jakarta, Bandung, Batam, Pangkal Pinang dan kota-kota lainnya, sedangkan penerbangan internasional melayani Singapura, Kuala Lumpur, Malaka, Hongkong, China dan Thailand. Palembang juga memiliki tiga pelabuhan utama yaitu Boom Baru, Pelabuhan 36 Ilir dan Pelabuhan Tanjung Api Api. Ketiga pelabuhan ini melayani pengangkutan penumpang menggunakan ferry ke Muntok (Bangka) dan Batam. Saat ini sedang dibangun pelabuhan Tanjung Api-api yang melayani pengangkutan penumpang dan barang masuk serta keluar Sumatera Selatan. Selain itu Palembang juga memiliki Stasiun Kertapati yang terletak di tepi sungai Ogan, Kertapati. Stasiun ini menghubungkan wilayah Palembang dengan Bandar Lampung, Tanjung Enim, Lahat, dan Lubuklinggau. Kota Palembang juga memiliki beberapa terdiri dari 20-buah stasiun televisi bersiaran nasional dan lokal. Kota Palembang juga memiliki beberapa terdiri dari 20-buah stasiun radio bersiaran lokal.
Bengkulu adalah sebuah provinsi di Indonesia. Ibu kotanya berada di Kota Bengkulu. Provinsi ini terletak di bagian barat daya Pulau Sumatera. Di wilayah Bengkulu pernah berdiri kerajaan-kerajaan yang berdasarkan etnis seperti Kerajaan Sungai Serut, Kerajaan Selebar, Kerajaan Pat Petulai, Kerajaan Balai Buntar, Kerajaan Sungai Lemau, Kerajaan Sekiris, Kerajaan Gedung Agung, dan Kerajaan Marau Riang. Di bawah Kesultanan Banten, mereka menjadi vazal. Sebagian wilayah Bengkulu, juga pernah berada di bawah kekuasaan Kerajaan Inderapura semenjak abad ke-17. British East India Company (EIC) sejak 1685 mendirikan pusat perdagangan lada Bencoolen/Coolen yang berasal dari bahasa inggris "Cut Land" yang berarti tanah patah wilayah ini adalah wilayah patahan gempa bumi yang paling aktif di dunia dan kemudian gudang penyimpanan di tempat yang sekarang menjadi Kota Bengkulu. Saat itu, ekspedisi EIC dipimpin oleh Ralph Ord dan William Cowley untuk mencari pengganti pusat perdagangan lada setelah Pelabuhan Banten jatuh ke tangan VOC, dan EIC dilarang berdagang di sana. Traktat dengan Kerajaan Selebar pada tanggal 12 Juli 1685 mengizinkan Inggris untuk mendirikan benteng dan berbagai gedung perdagangan. Benteng York didirikan tahun 1685 di sekitar muara Sungai Serut. Sejak 1713, dibangun benteng Marlborough (selesai 1719) yang hingga sekarang masih tegak berdiri. Namun, perusahaan ini lama kelamaan menyadari tempat itu tidak menguntungkan karena tidak bisa menghasilkan lada dalam jumlah mencukupi. Sejak dilaksanakannya Perjanjian London pada tahun 1824, Bengkulu diserahkan ke Belanda, dengan imbalan Malaka sekaligus penegasan atas kepemilikan Tumasik/Singapura dan Pulau Belitung).[2] Sejak perjanjian itu Bengkulu menjadi bagian dari Hindia Belanda. Penemuan deposit emas di daerah Rejang Lebong pada paruh kedua abad ke-19 menjadikan tempat itu sebagai pusat penambangan emas hingga abad ke-20. Saat ini, kegiatan penambangan komersial telah dihentikan semenjak habisnya deposit. Pada tahun 1930-an, Bengkulu menjadi tempat pembuangan sejumlah aktivis pendukung kemerdekaan, termasuk Sukarno. Pada masa inilah Sukarno berkenalan dengan Fatmawati yang kelak menjadi istrinya. Setelah kemerdekaan Indonesia, Bengkulu menjadi keresidenan dalam provinsi Sumatera Selatan. Baru sejak tanggal 18 November 1968 ditingkatkan statusnya menjadi provinsi ke-26 (termuda sebelum Timor Timur). Bengkulu memiliki kerajinan tradisional batik besurek, yakni kain batik yang dihiasi huruf-huruf Arab gundul dan diakui oleh pemerintah Republik Indonesia sebagi salah satu bagian warisan budaya Republik Indonesia serta turut memperkaya khazanah budaya di Indonesia. Kebudayaan Bengkulu memiliki beberapa ciri berbeda karena dipengaruhi oleh suku-suku berbeda yakni kebudayaan Bengkulu Selatan/suku Serawai, kebudayaan Rejang dan kebudayaan pesisir. Budaya tabot merupakan satu kultur unik yang memadukan tradisi lokal dengan Islam Syiah secara kultural. Lokasi pantai Panjang sekitar 3 km dari kota Bengkulu. Sekitar 7 km panjang pantai dengan 50 meter lebar dari jalan raya. Banyak transportasi umum yang menuju ataupun pergi dari Pantai Panjang. Pohon cemara yang rindang menghiasi sepanjang pantai. Hotel dan restoran juga banyak terdapat di sana. Pantai ini juga memiliki fasilitas area parkir, kolam renang, cottage dan lainnya yang mendukung wisata di sana. Pantai ini terletak di arah selatan bagian Pantai Panjang. Ada patung Gajah Putih yang menandai daerah ini. banyak hotel dan penginapan yang tersedia. Jarak sekitar 19 km dari pusat kota Bengkulu. Kondisi jalan menuju kesana sangat baik. Bisa melewati jalan Jenggalu Lingkar Barat. Tempat ini dapat dicapai dengan kendaraan roda empat jenis apapun. Kondisi pantai sangat bersih dengan pasir pantainya yang putih dan pohon cemara yang tumbuh di sekitarnya.Pulau ini terdiri dari satu pulau induk dan beberapa pulau-pulau kecil lainnya yang mengitari dan dengan karang-karang yang indah. Pulau tikus sangat cocok untuk wisata laut. Pulau ini dapat dicapai sekitar 1 jam dari kota Bengkulu dengan menggunakan kapal boat. Danau ini dikelilingi oleh perbukitan kecil, dengan bukit barisan sebagai latar belakangnya. Jaraknya sekitar 8 km dari pusat kota Bengkulu. Anggrek air Vanda Hookeriana tumbuh sepanjang danau. Ketika musim bunga anggrek tersebut membuat danau menjadi indah dan lebih sejuk. Terletak sangat dekat dengan Benteng Marlborough dengan pemandangan laut yang indah. Tapak Padri dataran yang cukup tinggi sehingga kita dapat melihat matahari terbenam. Masyarakat sering berkunjung ketempat ini pada sorehari untuk melihat sunset. Danau terbesar di Bengkulu, danau ini memiliki pemandangan dengan latar bukit bukit yang menghijau nan indah. Di tengah danau terletak persawahan penduduk yang spektakuler dan sebuah gunung pasir. Suku di sekitar danau Tes ialah suku Rejang dan budaya Rejang sangat khas. Sungai Ketahun ialah sungai yang menjadi sumber air utama danau Tes. Pemerintah Lebong saat ini sedag menyiapkan motel murah, restoran seafood, restoran terapung,pasar, dan minimarket. Terletak di daerah Rimbo Pengadang, ialah telaga dengan 7 kawah yang masing-masing berbeda warnanya. Ada kawah berwarna putih, biru dan lainnya. Jalan menuju kesana cukup baik, bisa menggunakan roda empat. Namun alangkah menariknya kalau dilakkan dengan berjalan kaki secara beramai-ramai. Pada saat akan menuju kawah, kita pertama kali akan menjumpai kawah biru dan harus melewati jalan setapak yang cukup terjal. Banyak pepohonan yang berdiameter satu meter lebih yang menghiasi pemandangan di kiri kanan jalan setapak. Matahari akan terlihat cahayanya saja karena terhalang pepohonan. Suhu yang cukup tinggi sehingga bisa untuk memasak telur atau menanak nasi. Beberapa kawah bersuhu 70 derajat celsius cocok untuk terapi penyakit kulit dan rematik. Benteng Marlborough dibangun oleh perusahaan india timur di bawah kepemimpinan Gubernur Joseph Callet. The fort constitutes the strong fort, Benteng Marlborough berdiri mengahadap selatan dan memiliki luas 44,100 meter persegi. Benteng ini mempunyai bentuk bangunan abad 18, menyerupai kura-kura. Pintu utamanya dikelilingi parit yang luas dan dapat dilalui oleh jembatan. Menurut masyarakat sekiotar di benteng itu juga terdapat pintu keluar bawah tanah yang dulu digunakan pada waktu perang. Pada zaman koloni Belanda(1939-1942), Soekarno (Yang kemudian menjadi Presiden RI yang pertama) pernah diasingkan di Bengkulu. Selama dalam pengasingan Soekarno tinggal di rumah yang beralamat di Anggut Atas dan sekarang dikenal dengan jalan Soekarno-Hatta. Beberapa peralatan, sepeda, perpustakaan buku-buku, dan yang lainnya yang pernah dimiliki oleh soekarno disimpan di dalam rumah ini. Selama tinggal di Bengkulu, Soekarno mendesain masjid, yang sekarang dikenal dengan Masjid Jamik (Jamik Mosque). emasa Pemerintahan Inggris, Bunga ini ditemukan pertamakali oleh Sir Thomas Raffles dan Dr. Arnoldy di Dusun Lubuk Tapi pada tahun 1818. Bunga ini adalah bunga terbesar di dunia dengan diameter 100 cm. Bunga ini membutuhkan 6 sampai 8 bulan untuk tumbuh dan 15 hari setelah itu untuk berbunga. Keunikan dari bunga ini adalah tidak adanya akar, daun dan batang. Tumbuhan ini termasuk parasit kerena tidak adanya klorofil dan haustoria. Bunga ini sering tumbuh dan ditemukan di Taba Penanjung I dan Taba Penanjung III (Bengkulu Tengah), daerah di wilayah kabupaten Kepahiang, dan daerah di wilayah kabupaten Rejang Lebong. Berdasarkan ahli tanaman yang datang ke Bengkulu, anggrek air ini hanya terdapat di Danau Dendam Tak Sudah yang terletak sekitar 5 km dari kota Bengkulu. Beberapa macam anggrek liar dan alami lainnya dapat pula ditemukan di provinsi Bengkulu. Tabut adalah upacara tradisional tentang kepahlawanan Hasan dan Husen, Mereka mati dalam peperangan melawan orang-orang Yazid. Perayaan pertama kali dilaksanakan oleh Syekh Burhanuddin yang dikenal sebagai Imam Senggolo pada abad ke 15. Syekh Burhanuddin (Imam Senggolo) Menikah dengan wanita Bengkulu kemudian anak mereka, cucu mereka dan keturunan mereka disebut sebagai keluarga pewaris Tabut. upacara ini dilaksanakan dari 1 sampai 10 muharram (berdasar kalendar islam)setiap tahun. Terletak di sebelah sungai Seblat, Putri Hijau, Bengkulu utara. Tempat latihan ini adalah salah satu dari tempat latihan yang ada di Indonesia(Way Kambas ETC, Lampung; Lhokseumawe ETC, Aceh; Sebangau ETC, Riau; Sebokor ETC, Sumatera Selatan). Untuk mencapai kesini dapat menggunakan kendaraan roda empat. terletak 132 km dari Bengkulu atau sekitar 3 jam perjalanan. Kita dapat melalui : Simpang Air Muring ke Desa Suka Maju, kemudian berjalan kaki sekitar 5 km. Dan Simpang Desa, Kota Bani, Suka Merindu, dan Suka Baru. Sayang sekali, jalur ini tidak dapat dilalui oleh kendaraan roda empat.
Kota Bandar Lampung adalah sebuah kota di Indonesia sekaligus ibu kota dan kota terbesar di provinsi Lampung. Bandar Lampung juga merupakan kota terbesar ketiga di Pulau Sumatera setelah Medan dan Palembang menurut jumlah penduduk. Secara geografis, kota ini menjadi pintu gerbang utama pulau Sumatera, tepatnya kurang lebih 165 km sebelah barat laut Jakarta, memiliki andil penting dalam jalur transportasi darat dan aktivitas pendistribusian logistik dari Jawa menuju Sumatera maupun sebaliknya. Kota Bandar Lampung memiliki luas wilayah daratan 169,21 km yang terbagi ke dalam 20 Kecamatan dan 126 Kelurahan dengan populasi penduduk 1.167.101 jiwa (berdasarkan data tahun 2014), kepadatan penduduk sekitar 8.316 jiwa/km dan diproyeksikan pertumbuhan penduduk mencapai 2,4 juta jiwa pada tahun 2030. Saat ini kota Bandar Lampung merupakan pusat jasa, perdagangan, dan perekonomian di provinsi Lampung.
Kota Pangkalpinang adalah salah satu Daerah Pemerintahan Kota di Indonesia yang merupakan bagian dari Provinsi Kepulauan Bangka Belitung sekaligus merupakan ibu kota Provinsi. Kota ini terletak di bagian timur Pulau Bangka. Kota Pangkalpinang terbagi dalam 7 kecamatan yaitu Taman Sari, Rangkui, Pangkalbalam, Gabek, Bukit Intan, Girimaya dan Gerunggang. Memiliki wilayah seluas 118,408 km2 dan jumlah penduduk berdasarkan Sensus Penduduk 2010 sebanyak 328,167 jiwa dengan kepadatan 1.955 jiwa/km2. Saat ini dipimpin oleh Walikota Drs. H. Marzuki, MM yang telah menjabat untuk periode kedua (2008-2013) sebelumnya telah menjabat untuk periode pertama 2003-2008. Sungai Rangkui membelah kota yang berjulukan BERARTI (BERsih, Aman, Rapi, Tertib, Indah) ini. Kota ini berpusat di Jalan Merdeka sebagai titik nol kilometer kota. Populasi Kota Pangkalpinang kebanyakan dibentuk oleh etnis Melayu dan Tionghoa suku Hakka yang datang dari Guangzhou. Ditambah sejumlah suku pendatang seperti Batak, Minangkabau, Palembang, Sunda, Jawa, Madura, Banjar, Bugis, Manado, Flores dan Ambon. Kota Pangkalpinang merupakan pusat pemerintahan, pusat pemerintahan kota di Kelurahan Bukit Intan, dan pusat pemerintahan provinsi dan instansi vertikal di Kelurahan Air Itam. Kantor pusat PT. Timah Tbk. juga berada di sini. Pangkalpinang juga merupakan pusat aktivitas bisnis/perdagangan dan industri di Bangka Belitung.
Tanjungpinang atau sebelumnya disebut Tanjung Pinang (disingkat Tg. Pinang) adalah ibu kota Kepulauan Riau, Indonesia. Yang terletak di koordinat 05' lintang utara dan 10427' bujur timur, tepatnya di Pulau Bintan. Kota ini memiliki cukup banyak daerah pariwisata seperti Pulau Penyengat yang hanya berjarak kurang lebih 2 mil dari pelabuhan laut Tanjungpinang - Pelabuhan Sri Bintan Pura, Pantai Trikora dengan pasir putihnya terletak kurang lebih 65 km dari kota, dan pantai buatan yaitu Tepi Laut yang terletak di garis pantai pusat kota sebagai pemanis atau wajah kota (waterfront city). Pelabuhan Laut Tanjungpinang - Pelabuhan Sri Bintan Pura memiliki kapal-kapal jenis feri dan feri cepat (speedboat) untuk akses domestik ke pulau Batam dan pulau-pulau lain seperti; kepulauan Karimun dan Kundur, serta kota-kota lain di Riau daratan, juga merupakan akses internasional ke negara Malaysia dan Singapura. ^ "Profil Daerah Tanjungpinang". Diakses tanggal 2015-07-06.
Kota Batam adalah sebuah kota yang terletak di Provinsi Kepulauan Riau, Indonesia. Wilayah kota Batam terletak di Pulau Batam dan seluruh wilayahnya dikelilingi Selat Singapura dan Selat Malaka. Batam adalah kota terbesar di Kepulauan Riau dan kota terbesar keempat di wilayah Sumatera setelah Medan, Palembang, dan Bandar Lampung menurut jumlah penduduk. Menurut Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Kota Batam Per April 2012, jumlah penduduk Batam mencapai 1.153.860 jiwa. Wilayah Metropolitan Batam terdiri dari tiga pulau, yaitu Batam, Rempang dan Galang yang dihubungkan oleh sebuah jembatan, yakni Jembatan Barelang. Batam merupakan salah satu kota dengan letak yang sangat strategis. Selain berada di jalur pelayaran internasional, kota ini memiliki jarak yang sangat dekat dan berbatasan langsung dengan Singapura dan Malaysia. Batam merupakan salah satu kota dengan pertumbuhan terpesat di Indonesia. Ketika dibangun pada tahun 1970-an oleh Otorita Batam (saat ini bernama BP Batam), kota ini hanya dihuni sekitar 6.000 penduduk dan dalam tempo 40 tahun penduduk Batam bertumbuh hingga 158 kali lipat.
Jakarta Barat adalah salah satu dari 5 kota administrasi di Daerah Khusus Ibukota Jakarta. Jakarta Barat secara administratif terbagi menjadi 8 kecamatan dan 56 kelurahan.
Jakarta Pusat adalah nama sebuah kota administrasi di pusat Daerah Khusus Ibukota Jakarta. Di sebelah utara Jakarta Pusat berbatasan dengan Jakarta Utara, di sebelah timur dengan Jakarta Timur, di sebelah selatan dengan Jakarta Selatan dan di sebelah barat dengan Jakarta Barat. Jakarta Pusat adalah administrasi terkecil Provinsi DKI Jakarta. Pada zaman Hindia Belanda disebut Batavia Centrum.
Jakarta Selatan adalah nama sebuah kota administrasi di bagian selatan Daerah Khusus Ibukota Jakarta. Jakarta Selatan adalah salah satu dari lima kota administrasi dan satu kabupaten administrasi DKI. Di sebelah utara, Jakarta Selatan berbatasan dengan Jakarta Barat dan Jakarta Pusat. Di sebelah timur berbatasan dengan Jakarta Timur. Di sebelah selatan berbatasan dengan Kota Depok, dan sebelah barat dengan Kota Tangerang dan Kota Tangerang Selatan. Jakarta Selatan adalah kota administrasi yang paling kaya dibandingkan dengan wilayah lainnya, dengan banyaknya perumahan warga kelas menengah ke atas dan tempat pusat bisnis utama.
Jakarta Timur adalah nama sebuah kota administrasi di bagian timur Daerah Khusus Ibukota Jakarta. Di sebelah utara, ia berbatasan dengan kota administrasi Jakarta Utara dan Jakarta Pusat. Sedangkan di sebelah timur, ia berbatasan dengan Bekasi. Kota ini, di bagian selatan, berbatasan dengan Kota Depok. Dan di sebelah barat, ia berbatasan dengan kota administrasi Jakarta Selatan. Jakarta Timur yang bermotto Bambu Apus - Sri Dunting ini adalah salah satu dari 5 kota administrasi dan 1 kabupaten administrasi DKI.
Jakarta Utara adalah nama sebuah kota administrasi di bagian utara Daerah Khusus Ibukota Jakarta. Di sebelah utara Jakarta Utara berbatasan dengan Laut Jawa, di sebelah timur dengan Bekasi, di sebelah selatan dengan Jakarta Barat, Jakarta Pusat dan Jakarta Timur. Di sebelah barat Jakarta Utara berbatasan dengan Tangerang. Di Jakarta Utara terletak pelabuhan Tanjung Priok, Pelabuhan Sunda Kelapa dan Balaikota lama kota Batavia yang sekarang disebut Museum Sejarah Jakarta. Jumlah penduduk (per 08/2006): Laki-laki: 604.778 Perempuan: 576.218 Total: 1.181.096 Pemkot Jakarta Utara akan membangun "Giant Sea Wall" untuk mencegah terjadinya banjir rob
Kota Bandung (aksara Sunda:  ) merupakan kota metropolitan terbesar di Provinsi Jawa Barat, sekaligus menjadi ibu kota provinsi tersebut. Kota ini terletak 140 km sebelah tenggara Jakarta, dan merupakan kota terbesar ketiga di Indonesia setelah Jakarta dan Surabaya menurut jumlah penduduk. Selain itu, Kota Bandung juga merupakan kota terbesar di wilayah Pulau Jawa bagian selatan. Sedangkan wilayah Bandung Raya (Wilayah Metropolitan Bandung) merupakan metropolitan terbesar ketiga di Indonesia setelah Jabodetabek dan Gerbangkertosusila (Gerbangkertosusilo). Di kota ini tercatat berbagai sejarah penting, di antaranya sebagai tempat berdirinya sebuah perguruan tinggi teknik pertama di Indonesia (Technische Hoogeschool te Bandoeng - TH Bandung, sekarang Institut Teknologi Bandung - ITB), lokasi ajang pertempuran pada masa kemerdekaan, serta pernah menjadi tempat berlangsungnya Konferensi Asia-Afrika 1955, suatu pertemuan yang menyuarakan semangat anti kolonialisme, bahkan Perdana Menteri India Jawaharlal Nehru dalam pidatonya mengatakan bahwa Bandung adalah ibu kotanya Asia-Afrika. Pada tahun 1990 kota Bandung terpilih sebagai salah satu kota paling aman di dunia berdasarkan survei majalah Time. Kota kembang merupakan sebutan lain untuk kota ini, karena pada zaman dulu kota ini dinilai sangat cantik dengan banyaknya pohon-pohon dan bunga-bunga yang tumbuh di sana. Selain itu Bandung dahulunya disebut juga dengan Parijs van Java karena keindahannya. Selain itu kota Bandung juga dikenal sebagai kota belanja, dengan mall dan factory outlet yang banyak tersebar di kota ini, dan saat ini berangsur-angsur kota Bandung juga menjadi kota wisata kuliner. Dan pada tahun 2007, British Council menjadikan kota Bandung sebagai pilot project kota terkreatif se-Asia Timur. Saat ini kota Bandung merupakan salah satu kota tujuan utama pariwisata dan pendidikan. Kota Bandung dikelilingi oleh pegunungan, sehingga bentuk morfologi wilayahnya bagaikan sebuah mangkok raksasa,[8] secara geografis kota ini terletak di tengah-tengah provinsi Jawa Barat, serta berada pada ketinggian 768 m di atas permukaan laut, dengan titik tertinggi di berada di sebelah utara dengan ketinggian 1.050 meter di atas permukaan laut dan sebelah selatan merupakan kawasan rendah dengan ketinggian 675 meter di atas permukaan laut. Kota Bandung dialiri dua sungai utama, yaitu Sungai Cikapundung dan Sungai Citarum beserta anak-anak sungainya yang pada umumnya mengalir ke arah selatan dan bertemu di Sungai Citarum. Dengan kondisi yang demikian, Bandung selatan sangat rentan terhadap masalah banjir terutama pada musim hujan. Keadaan geologis dan tanah yang ada di kota Bandung dan sekitarnya terbentuk pada zaman kwartier dan mempunyai lapisan tanah alluvial hasil letusan Gunung Tangkuban Parahu. Jenis material di bagian utara umumnya merupakan jenis andosol begitu juga pada kawasan dibagian tengah dan barat, sedangkan kawasan dibagian selatan serta timur terdiri atas sebaran jenis alluvial kelabu dengan bahan endapan tanah liat. Semetara iklim kota Bandung dipengaruhi oleh iklim pegunungan yang lembab dan sejuk, dengan suhu rata-rata 23.5 C, curah hujan rata-rata 200.4 mm dan jumlah hari hujan rata-rata 21.3 hari per bulan. Kata Bandung berasal dari kata bendung atau bendungan karena terbendungnya sungai Citarum oleh lava Gunung Tangkuban Perahu yang lalu membentuk telaga. Legenda yang diceritakan oleh orang-orang tua di Bandung mengatakan bahwa nama Bandung diambil dari sebuah kendaraan air yang terdiri dari dua perahu yang diikat berdampingan yang disebut perahu bandung yang digunakan oleh Bupati Bandung, R.A. Wiranatakusumah II, untuk melayari Ci Tarum dalam mencari tempat kedudukan kabupaten yang baru untuk menggantikan ibukota yang lama di Dayeuhkolot. Berdasarkan filosofi Sunda, kata Bandung juga berasal dari kalimat Nga-Bandung-an Banda Indung, yang merupakan kalimat sakral dan luhur karena mengandung nilai ajaran Sunda. Nga-Bandung-an artinya menyaksikan atau bersaksi. Banda adalah segala sesuatu yang berada di alam hidup yaitu di bumi dan atmosfer, baik makhluk hidup maupun benda mati. Sinonim dari banda adalah harta. Indung berarti Ibu atau Bumi, disebut juga sebagai Ibu Pertiwi tempat Banda berada. Dari Bumi-lah semua dilahirkan ke alam hidup sebagai Banda. Segala sesuatu yang berada di alam hidup adalah Banda Indung, yaitu Bumi, air, tanah, api, tumbuhan, hewan, manusia dan segala isi perut bumi. Langit yang berada di luar atmosfir adalah tempat yang menyaksikan, Nu Nga-Bandung-an. Yang disebut sebagai Wasa atau SangHyang Wisesa, yang berkuasa di langit tanpa batas dan seluruh alam semesta termasuk Bumi. Jadi kata Bandung mempunyai nilai filosofis sebagai alam tempat segala makhluk hidup maupun benda mati yang lahir dan tinggal di Ibu Pertiwi yang keberadaanya disaksikan oleh yang Maha Kuasa. Kota Bandung secara geografis memang terlihat dikelilingi oleh pegunungan, dan ini menunjukkan bahwa pada masa lalu kota Bandung memang merupakan sebuah telaga atau danau. Legenda Sangkuriang merupakan legenda yang menceritakan bagaimana terbentuknya danau Bandung, dan bagaimana terbentuknya Gunung Tangkuban Perahu, lalu bagaimana pula keringnya danau Bandung sehingga meninggalkan cekungan seperti sekarang ini. Air dari danau Bandung menurut legenda tersebut kering karena mengalir melalui sebuah gua yang bernama Sangkyang Tikoro. Daerah terakhir sisa-sisa danau Bandung yang menjadi kering adalah Situ Aksan, yang pada tahun 1970-an masih merupakan danau tempat berpariwisata, tetapi saat ini sudah menjadi daerah perumahan untuk pemukiman. Kota Bandung mulai dijadikan sebagai kawasan pemukiman sejak pemerintahan kolonial Hindia-Belanda, melalui Gubernur Jenderalnya waktu itu Herman Willem Daendels, mengeluarkan surat keputusan tanggal 25 September 1810 tentang pembangunan sarana dan prasarana untuk kawasan ini. Dikemudian hari peristiwa ini diabadikan sebagai hari jadi kota Bandung. Kota Bandung secara resmi mendapat status gemeente (kota) dari Gubernur Jenderal J.B. van Heutsz pada tanggal 1 April 1906[10] dengan luas wilayah waktu itu sekitar 900 ha, dan bertambah menjadi 8.000 ha pada tahun 1949, sampai terakhir bertambah menjadi luas wilayah saat ini. Pada masa perang kemerdekaan, pada 24 Maret 1946, sebagian kota ini dibakar oleh para pejuang kemerdekaan sebagai bagian dalam strategi perang waktu itu. Peristiwa ini dikenal dengan sebutan Bandung Lautan Api dan diabadikan dalam lagu Halo-Halo Bandung. Selain itu kota ini kemudian ditinggalkan oleh sebagian penduduknya yang mengungsi ke daerah lain. Pada tanggal 18 April 1955 di Gedung Merdeka yang dahulu bernama Concordia, Jl. Asia Afrika, sekarang, berseberangan dengan Hotel Savoy Homann, diadakan untuk pertama kalinya Konferensi Asia-Afrika yang kemudian kembali KTT Asia-Afrika 2005 diadakan di kota ini pada 19 April-24 April 2005. Pada tanggal 24 April 2015, Konferensi Asia-Afrika kembali diadakan di kota ini setelah tanggal 20 April-23 April 2015 berlangsung di Jakarta. Dalam administrasi pemerintah daerah, kota Bandung dipimpin oleh wali kota. Sejak 2008, penduduk kota ini langsung memilih wali kota beserta wakilnya dalam pilkada, sedangkan sebelumnya dipilih oleh anggota DPRD kotanya. Sesuai konstitusi yang berlaku DPRD Kota Bandung merupakan representasi dari perwakilan rakyat. Pada Pemilu Legislatif 2014 anggota DPRD kota Bandung adalah 50 orang, yang kemudian tersusun atas perwakilan sembilan partai. Wilayah Kota Bandung dibagi menjadi 30 kecamatan dan 151 kelurahan. Kota Bandung merupakan kota terpadat di Jawa Barat, di mana penduduknya didominasi oleh etnis Sunda, sedangkan etnis Jawa merupakan penduduk minoritas terbesar di kota ini dibandingkan etnis lainnya. Pertambahan penduduk kota Bandung awalnya berkaitan erat dengan ada sarana transportasi Kereta api yang dibangun sekitar tahun 1880 yang menghubungkan kota ini dengan Jakarta (sebelumnya bernama Batavia).[10] Pada tahun 1941 tercatat sebanyak 226.877 jiwa jumlah penduduk kota ini[14] kemudian setelah peristiwa yang dikenal dengan Long March Siliwangi, penduduk kota ini kembali bertambah dimana pada tahun 1950 tercatat jumlah penduduknya sebanyak 644.475 jiwa. Kota Bandung merupakan salah satu kota pendidikan, dan Soekarno, presiden pertama Indonesia, pernah menempuh pendidikan tinggi di Institut Teknologi Bandung (ITB) yang didirikan oleh pemerintah kolonial Hindia-Belanda pada masa pergantian abad ke-20. Di Negara Indonesia, Provinsi DKI Jakarta memiliki IPM tertinggi yaitu sebesar 77.60 pada tahun 2010. Apresiasi peningkatan dan pemerataan pendidikan untuk masyarakat Nusantara dilakukan diantaranya melalui program Afirmasi Pendidikan Menengah (Adem). Dalam program beasiswa ini Anak asli Papua berkesempatan melanjutkan studinya untuk tahun ajaran 2015 ke jenjang setingkat sekolah menengah atas di sejumlah daerah Tatar Pasundan, Jawa Barat. Pemerintah Kota Bandung akan mendorong program pendidikan bagi para siswa asal Papua dan berencana akan meningkatkan jumlah siswa Papua yang akan bersekolah di Bandung. [17][18][19][20] Program Adem bergulir sejak 2013. Memasuki tahun ketiga atau 2015 ini sudah 1.304 anak Papua menimba ilmu ke tingkat SMA atau SMK di Yogyakarta, Jawa Timur, Jawa Barat, Jawa Tengah, Banten dan Bali. Untuk program ADEM 2015 tercatat 505 anak Papua menempuh pendidikan SMA dan SMK di enam provinsi tersebut. Sebagai ibukota provinsi Jawa Barat, kota Bandung memiliki sarana pelayanan kesehatan yang paling lengkap di provinsi ini. Sampai tahun 2007, kota Bandung telah memiliki 30 unit rumah sakit dan 70 unit puskesmas yang tersebar di kota ini,[22] di mana dari 17 unit rumah sakit tersebut diantaranya telah memiliki 4 pelayanan kesehatan dasar sedangkan selebihnya merupakan rumah sakit khusus. Pelayanan kesehatan dasar tersebut meliputi pelayanan spesialis bedah, pelayanan spesialis penyakit dalam, pelayanan spesialis anak serta pelayanan spesialis kebidanan dan kandungan. Dari jumlah tenaga medis yang tercatat di kota Bandung dibandingkan dengan jumlah penduduk pada tahun 2007 adalah 86 orang tenaga medis untuk melayani 100.000 penduduk. Sampai pada tahun 2004, kondisi transportasi jalan di kota Bandung masih buruk dengan tingginya tingkat kemacetan serta ruas jalan yang tidak memadai, termasuk masalah parkir dan tingginya polusi udara.[23] Permasalahan ini muncul karena beberapa faktor diantaranya pengelolaan transportasi oleh pemerintah setempat yang tidak maksimal seperti rendahnya koordinasi antara instansi yang terkait, ketidakjelasan wewenang setiap instansi, dan kurangnya sumber daya manusia, serta ditambah tidak lengkapnya peraturan pendukung. Sampai tahun 2000 panjang jalan di kota Bandung secara keseluruhan baru mencapai 4.9 % dari total luas wilayahnya dengan posisi idealnya mesti berada pada kisaran 15-20 %.[24] Pembangunan jalan baru, peningkatan kapasitas jalan dan penataan kawasan mesti menjadi perhatian bagi pemerintah kota untuk menjadikan kota ini menjadi kota terkemuka. Pada 25 Juni 2005, jembatan Pasupati resmi dibuka,[25] untuk mengurangi kemacetan di pusat kota,[26] dan menjadi landmark baru bagi kota ini. Jembatan dengan panjangnya 2.8 km ini dibangun pada kawasan lembah serta melintasi Ci Kapundung dan dapat menghubungkan poros barat ke timur di wilayah utara kota Bandung. Kota Bandung berjarak sekitar 180 km dari Jakarta melalui Cianjur, Puncak dan Bogor,[24] saat ini dapat dicapai melalui jalan Tol Cipularang (Cikampek-Purwakarta-Padalarang) yang hanya berjarak sekitar 150 km dengan waktu tempuh antara 1.5 jam sampai dengan 2 jam. Jalan tol ini merupakan pengembangan dari jalan Tol Padaleunyi (Padalarang-Cileunyi), yang sudah dibangun sebelumnya. Untuk transportasi di dalam kota, masyarakat Bandung biasanya menggunakan angkutan kota atau yang lebih akrab disebut angkot[27]. Selain itu, bus kota dan taksi juga menjadi alat transportasi di kota ini. Sedangkan sebagai terminal bus antarkota dan provinsi di kota ini adalah terminal Leuwipanjang untuk rute barat dan terminal Cicaheum untuk rute timur. Travel point to point antara Bandung-Jakarta memiliki poolnya sendiri-sendiri, tetapi semua travel memiliki juga pool di Terusan Pasteur, jalan menuju tol Bandung-Jakarta. Pada 24 September 2009, TMB (Trans Metro Bandung) resmi beroperasi, walaupun sempat diprotes oleh sopir angkot setempat.[28] TMB ini merupakan proyek patungan antara pemerintah kota Bandung dengan Perum II DAMRI Bandung dalam memberikan layanan transportasi massal dengan harga murah, fasilitas dan kenyamanan yang terjamin serta tepat waktu ke tujuan. Kota Bandung memiliki sebuah pelabuhan udara yang bernama Bandar Udara Husein Sastranegara untuk menghubungkan kota ini dengan beberapa kota-kota lainnya di Indonesia seperti Jakarta, Surabaya, Denpasar, Menado, Yogyakarta, Batam, Mataram, Makassar, Palembang, Pangkalpinang, Semarang, dan Medan. Sedangkan untuk rute luar negeri diantaranya Malaysia, Singapura, Thailand dan Brunei Darussalam. Kapasitas Terminal Airport sekarang ini sedang dikembangkan menjadi berkapasitas tiga kali lipat semula. Kota Bandung juga mempunyai stasiun kereta api yang setiap harinya melayani rute dari dan ke Jakarta, ataupun Semarang, Surabaya dan Yogyakarta, yaitu Stasiun Bandung untuk kelas bisnis dan eksekutif. Sedangkan Stasiun Kiaracondong melayani rute yang sama (kecuali Jakarta) untuk kelas ekonomi. Selain 2 buah stasiun tersebut, terdapat 5 stasiun KA lain yang merupakan stasiun khusus peti kemas, yakni Gedebage, Cimindi, Andir, Ciroyom dan Cikudapateuh. Pada tahun 2008, pemerintah merencanakan pembangunan Pusat Listrik Tenaga Sampah (PLTSa) di Gedebage[30], namun sempat diprotes warga setempat. Dan baru pada tahun 2010 wacana pembangunan PLTSa ini kembali digulirkan, dimana tendernya akan dilakukan pada November 2010 dan proyek ini akan dimulai pada awal 2011 dan diperkirakan selesai pada akhir 2012. Sementara untuk melayani kebutuhan akan air bersih, pemerintah kota melalui PDAM kota Bandung saat ini baru mampu memasok air untuk 66 % dari total jumlah penduduknya.[32] Hal ini terjadi karena semakin berkurangnya debit air baku, baik sumber air dalam tanah maupun mata air. Sementara itu penggunaan sumber air dalam tanah di kota ini sudah memainkan penting dalam pemenuhan kebutuhan air minum sejak dimulai pembangunan kota ini di akhir abad ke-19, namun seiring dengan perkembangan kota terutama berkembangnya industri serta ditambah kurangnya regulasi dalam konservasi sumber air sehingga menjadikan masalah air minum semakin rumit dan perlu penangganan khusus. Saat ini sebagian besar sumur artesis milik PDAM, tidak lagi berfungsi termasuk andalan utama pasokan air baku dari Sungai Cisangkuy yang berasal dari Sungai Cilaki melalui Situ Cipanunjang dan Situ Cileunca.[34] Selain itu pendistribusian air pada masyarakat kadangkala dilakukan secara bergilir dan juga air yang didistribusikan kotor dan keruh pada jam-jam tertentu. Pada awalnya kota Bandung sekitarnya secara tradisional merupakan kawasan pertanian, namun seiring dengan laju urbanisasi menjadikan lahan pertanian menjadi kawasan perumahan serta kemudian berkembang menjadi kawasan industri dan bisnis, sesuai dengan transformasi ekonomi kota umumnya. Sektor perdagangan dan jasa saat ini memainkan peranan penting akan pertumbuhan ekonomi kota ini disamping terus berkembangnya sektor industri. Berdasarkan Survei Sosial Ekonomi Daerah (Suseda) 2006, 35.92 % dari total angkatan kerja penduduk kota ini terserap pada sektor perdagangan, 28.16 % pada sektor jasa dan 15.92 % pada sektor industri. Sedangkan sektor pertanian hanya menyerap 0.82 %, sementara sisa 19.18 % pada sektor angkutan, bangunan, keuangan dan lainnnya. Pada triwulan I 2010, kota Bandung dan sebagian besar kota lain di Jawa Barat mengalami kenaikan laju inflasi tahunan dibandingkan dengan triwulan sebelumnya.[37] Sebagai faktor pendorong inflasi dapat dipengaruhi oleh kebijakan moneter, yang berupa interaksi permintaan-penawaran serta ekspektasi inflasi masyarakat. Walaupun secara keseluruhan laju inflasi pada kota Bandung masih relatif terkendali. Hal ini terutama disebabkan oleh deflasi pada kelompok sandang, yaitu penurunan harga emas perhiasan. Sebaliknya, inflasi Kota Bandung mengalami tekanan yang berasal dari kelompok transportasi, yang dipicu oleh kenaikan harga BBM non subsidi yang dipengaruhi oleh harga minyak bumi di pasar internasional. Sementara itu yang menjadi Pendapatan Asli Daerah (PAD) kota Bandung masih didominasi dari penerimaan hasil pajak daerah dan retribusi daerah, sedangkan dari hasil perusahaan milik daerah atau hasil pengelolaan kekayaan daerah masih belum sesuai dengan realisasi. Sejak dibukanya Jalan Tol Cipularang, kota Bandung telah menjadi tujuan utama dalam menikmati liburan akhir pekan terutama dari masyarakat yang berasal dari Jakarta sekitarnya. Selain menjadi kota wisata belanja, kota Bandung juga dikenal dengan sejumlah besar bangunan lama berarsitektur peninggalan Belanda. Diantaranya Gedung Sate sekarang berfungsi sebagai kantor pemerintah provinsi Jawa Barat, Gedung Pakuan yang sekarang menjadi tempat tinggal resmi gubernur provinsi Jawa Barat, Gedung Dwi Warna atau Indische Pensioenfonds sekarang digunakan oleh Kementerian Keuangan Republik Indonesia untuk Kantor Wilayah XII Ditjen Pembendaharaan Bandung[38], Villa Isola sekarang digunakan Universitas Pendidikan Indonesia, Stasiun Hall atau Stasiun Bandung dan Gedung Kantor Pos Besar Kota Bandung. Kota Bandung juga memiliki beberapa ruang publik seni seperti museum, gedung pertunjukan dan galeri diantaranya Gedung Merdeka, tempat berlangsungnya Konferensi Tingkat Tinggi Asia-Afrika pada tahun 1955,[39] Museum Sri Baduga, yang didirikan pada tahun 1974 dengan menggunakan bangunan lama bekas Kawedanan Tegallega,[40] Museum Geologi Bandung, Museum Wangsit Mandala Siliwangi, Museum Barli, Gedung Yayasan Pusat Kebudayaan, Gedung Indonesia Menggugat dahulunya menjadi tempat Ir. Soekarno menyampaikan pledoinya yang fenomenal (Indonesia Menggugat) pada masa penjajahan Belanda, Taman Budaya Jawa Barat (TBJB) dan Rumentang Siang. Kota ini memiliki beberapa kawasan yang menjadi taman kota, selain berfungsi sebagai paru-paru kota juga menjadi tempat rekreasi bagi masyarakat di kota ini. Kebun Binatang Bandung merupakan salah satu kawasan wisata yang sangat diminati oleh masyarakat terutama pada saat hari minggu maupun libur sekolah, kebun binatang ini diresmikan pada tahun 1933 oleh pemerintah kolonial Hindia-Belanda dan sekarang dikelola oleh Yayasan Margasatwa Tamansari. Selain itu beberapa kawasan wisata lain termasuk pusat perbelanjaan maupun factory outlet juga tersebar di kota ini diantaranya, di kawasan Jalan Braga, kawasan Cihampelas, Cibaduyut dengan pengrajin sepatunya dan Cigondewah dengan pedagang tekstilnya. Puluhan pusat perbelanjaan sudah tersebar di kota Bandung, beberapa di antaranya Istana Plaza Bandung, Bandung Indah Plaza, Paris Van Java Mall, Cihampelas Walk, Trans Studio Mall, Bandung Trade Center, Plaza Parahyangan, Balubur Town Square, dan Metro Trade Centre. Terdapat juga pusat rekreasi modern dengan berbagai wahana seperti Trans Studio Resort Bandung, Trans Studio Bandung, yang terletak pada lokasi yang sama dengan Trans Studio Mall. Sementara beberapa kawasan pasar tradisional yang cukup terkenal di kota ini diantaranya Pasar Baru, Pasar Gedebage dan Pasar Andir. Potensi kuliner khususnya tutug oncom, serabi, pepes, dan colenak juga terus berkembang di kota ini.[42] Selain itu Cireng juga telah menjadi sajian makanan khas Bandung, sementara Peuyeum sejenis tapai yang dibuat dari singkong yang difermentasi, secara luas juga dikenal oleh masyarakat di pulau Jawa. Kota Bandung dikenal juga dengan kota yang penuh dengan kenangan sejarah perjuangan rakyat Indonesia pada umumnya, beberapa monumen telah didirikan dalam memperingati beberapa peristiwa sejarah tersebut, diantaranya Monumen Perjuangan Jawa Barat, Monumen Bandung Lautan Api, Monumen Penjara Banceuy, Monumen Kereta Api dan Taman Makam Pahlawan Cikutra. Masyarakat kota Bandung dan sekitarnya merupakan penggemar fanatik atau dikenal dengan istilah bobotoh untuk Persib Bandung, yaitu sebuah klub sepak bola yang bermain di kompetisi Liga Super Indonesia yang berdiri sejak tahun 1933 [43], klub ini menggunakan Stadion Siliwangi namun pada musim kompetisi LSI 2009-2010 Stadion Si Jalak Harupat juga digunakan klub ini untuk pertandingan kandang. Rencananya mulai tahun 2015 Persib Bandung menggunakan Stadion Gelora Bandung Lautan Api di kawasan Gede Bage, Bandung Timur sebagai markas dan tempat untuk laga kandang, Selain itu di kota ini terdapat juga beberapa klub sepak bola lain yang bermain di Liga Super Indonesia yaitu Pelita Bandung Raya. Garuda Speedy Bandung[44] merupakan sebuah klub basket yang bermarkas di kota ini dan bermain pada kompetisi NBL Indonesia. Kota Bandung juga memiliki beberapa terdiri dari 78-stasiun radio bersiaran lokal. Kota Bandung juga memiliki beberapa tediri dari 14-surat kabar yang terbit di kota ini. Kota Bandung memiliki 24-stasiun televisi (15-siaran nasional dan 9-siaran lokal). Kota Bandung juga memiliki beberapa televisi berlangganan. Angklung merupakan salah satu alat musik tradisional masyarakat Sunda di kota ini dan Jawa Barat pada umumnya, alat musik ini terbuat dari bahan bambu. Bandung banyak melahirkan penyanyi dan grup musik besar di tanah air. Sejumlah grup musik besar yang dibentuk di Bandung antara lain Noah, The Titans, Setia Band, SM*SH, Burgerkill, Putri Penelope, Ungu, Rida Sita Dewi, Cokelat, Pas Band, Mocca dan The Changcuters. Penyanyi dari Bandung antara lain: Nazril Irham, Meistika Senichaksana, Donita, Anisa Rahma, Lala Karmela, Rita Effendy, Irene Justine, Tamara Bleszynski, Salman Aditya, Sammy Simorangkir, Sherina Munaf, Nita Thalia, Meriam Bellina, Shinta Dewi, Ruth Sahanaya, Nuri Maulida, Adinda Purnama Adi, Dewi Lestari, Novia Kolopaking, Nicky Astria dan Nike Ardilla.
Kota Bekasi merupakan salah satu kota yang terdapat di provinsi Jawa Barat, Indonesia. Nama Bekasi berasal dari kata bagasasi yang artinya sama dengan candrabaga yang tertulis dalam Prasasti Tugu era Kerajaan Tarumanegara, yaitu nama sungai yang melewati kota ini. Kota ini sekarang berada dalam lingkungan megapolitan Jabodetabek dan menjadi kota besar ke empat di Indonesia. Saat ini Kota Bekasi berkembang menjadi tempat tinggal kaum urban dan sentra industri. ,kota bekasi juga dijuluki sebagai Kota Patriot dan Kota Pejuang
Kota Bogor adalah sebuah kota di Provinsi Jawa Barat, Indonesia. Kota ini terletak 59 km sebelah selatan Jakarta, dan wilayahnya berada di tengah-tengah wilayah Kabupaten Bogor. Dahulu luasnya 21,56 km, namun kini telah berkembang menjadi 118,50 km dan jumlah penduduknya 949.066 jiwa (2010). Bogor dikenal dengan julukan kota hujan, karena memiliki curah hujan yang sangat tinggi. Kota Bogor terdiri atas 6 Kecamatan yang dibagi lagi atas sejumlah 68 Kelurahan. Pada masa Kolonial Belanda, Bogor dikenal dengan nama Buitenzorg (pengucapan: boit'n-zrkh", bit'-) yang berarti "tanpa kecemasan" atau "aman tenteram". Hari jadi Kabupaten Bogor dan Kota Bogor diperingati setiap tanggal 3 Juni, karena tanggal 3 Juni 1482 merupakan hari penobatan Prabu Siliwangi sebagai raja dari Kerajaan Pajajaran. Bogor (berarti "enau") telah lama dikenal dijadikan pusat pendidikan dan penelitian pertanian nasional. Di sinilah berbagai lembaga dan balai penelitian pertanian dan biologi berdiri sejak abad ke-19. Salah satunya yaitu, Institut Pertanian Bogor, berdiri sejak awal abad ke-20.
Kota Cimahi adalah sebuah kota di Provinsi Jawa Barat, Indonesia. Kota ini terletak di antara Kabupaten Bandung dan Kabupaten Bandung Barat. Cimahi dahulu bagian dari Kabupaten Bandung, yang kemudian ditetapkan sebagai kota administratif pada tanggal 29 Januari 1976. Pada tanggal 21 Juni 2001, Cimahi ditetapkan sebagai kota otonom. Kota Cimahi terdiri atas 3 kecamatan, yang dibagi lagi atas 15 kelurahan.
Kabupaten Cirebon adalah sebuah kabupaten di Provinsi Jawa Barat yang terletak di bagian timur, dan berbatasan dengan Jawa Tengah. Dalam sektor pertanian, kabupaten Cirebon merupakan salah satu daerah produsen beras yang terletak di jalur pantura. Kabupaten Cirebon berada di daerah pesisir Laut Jawa. Berdasarkan letak geografisnya, wilayah Kabupaten Cirebon berada pada posisi 630700 Lintang Selatan dan 10840-10848 Bujur Timur. Bagian utara merupakan dataran rendah, sedang bagian barat daya berupa pegunungan, yakni Lereng Gunung Ciremai. Letak daratannya memanjang dari barat laut ke tenggara.
Kota Depok adalah sebuah kota di Provinsi Jawa Barat, Indonesia. Kota ini terletak tepat di selatan Jakarta, yakni antara Jakarta-Bogor. Depok dahulu adalah kota kecamatan dalam wilayah Kabupaten Bogor, yang kemudian mendapat status kota administratif pada tahun 1982. Sejak 20 April 1999, Depok ditetapkan menjadi kotamadya (sekarang: kota) yang terpisah dari Kabupaten Bogor. Kota Depok terdiri atas 11 kecamatan, yang dibagi menjadi 63 kelurahan. Depok merupakan kota penyangga Jakarta. Ketika menjadi kota administratif pada tahun 1982, penduduknya hanya 240.000 jiwa, dan ketika menjadi kotamadya pada tahun 1999 penduduknya 1,2 juta jiwa. Universitas Indonesia (kecuali Fakultas Kedokteran, Fakultas Kedokteran Gigi, dan sebagian Program Pasca Sarjana) berada di wilayah Kota Depok. Sejak bulan Juni 2012, Wali Kota Depok Nur Mahmudi Ismail telah menetapkan program One Day No Car, yaitu program satu hari tanpa mobil bagi pejabat pemerintahan Kotamadya Depok. Program ini dilakukan setiap hari Selasa. Pada tahun 2015, Depok merupakan satu dari 10 kota di Indonesia yang mendapatkan Penghargaan Laporan Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah. Penghargaan ini diberikan kepada pemerintah daerah yang mampu meningkatkan pendapatan daerah. Setiap tahun, Laporan Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah (LPPD) "disetor" ke Kementerian Dalam Negeri sebagai indikator tingkat keberhasilan suatu pemerintahan daerah dalam melaksanakan otonomi daerah.
Kota Sukabumi, adalah sebuah kota di Provinsi Jawa Barat, Indonesia. Kota Sukabumi merupakan salah-satu kota dengan luas wilayah terkecil di Jawa Barat. Nama SOEKA-BOEMI pertama kali diperkenalkan pada tanggal 13 Januari 1815 ke dunia luar Sukabumi oleh administratur perkebunan bernama Andries Christoffel Johannes de Wilde, seorang berkebangsaan Belanda yang menjelajah di Sukabumi untuk mencari lokasi tanah yang cocok untuk perkebunan. Dalam laporan surveynya, Andries Christoffel Johannes de Wilde mencantumkan nama Soeka Boemi (dalam dua suku kata) sebagai tempat ia menginap di kampung Tji Colle. Ada yang mengatakan bahwa nama Sukabumi berasal dari bahasa Sunda, yaitu Suka-Bumen, yang bermakna bahwa pada kawasan yang memiliki udara sejuk dan nyaman ini membuat orang-orang suka bumen-bumen atau menetap. Penjelasan yang lebih masuk akal adalah bahwa nama "Sukabumi" berasal dari bahasa Sansekerta suka, "kesenangan, kebahagiaan, kesukaan" dan bhumi, "bumi". Jadi "Sukabumi" artinya "bumi kesukaan". Nama Soekaboemi sebenarnya telah ada sebelum hari jadi Kota Sukabumi yaitu 13 Januari 1815. Kota yang saat ini berluas 52,46 Km ini mendapatkan namanya dari seorang ahli bedah bernama Dr. Andries de Wilde menamakan Soekaboemi. Perlu diketahu Andris de Wilde ini juga adalah seorang Preanger Planter (kopi dan teh) yg bermukim di Bandung, dimana eks rumah tinggal dan gudang kopinya sekarang dijadikan Kantor Pemkot Bandung. Awalnya ia mengirim surat kepada kawannnya Pieter Englhard untuk mengajukan permohonan kepada pemerintah untuk mengganti nama Cikole (berdasar nama sungai yg membelah kota Sukabumi) dengan nama Soekaboemi 13 Januari 1815. Sejak itulah Cikole resmi menjadi Soekaboemi. Namun, bukan berarti hari jadi Kota Sukabumi jatuh pada tanggal tersebut. Ceritanya memang tidak singkat, bermula dari komoditas kopi yang banyak dibutuhkan VOC, Van Riebek dan Zwadecroon berusaha mengembangkan lebih luas tanaman kopi di sekitar Bogor, Cianjur, dan Sukabumi. Tahun 1709 Gubernur Van Riebek mengadakan inspeksi ke kebun kopi di Cibalagung (Bogor), Cianjur, Jogjogan, Pondok Kopo, dan Gunung Guruh Sukabumi. Inilah salah satu alasan dibangunnya jalur lintasan kereta-api yg menghubungkan Soekaboemi dengan Buitenzorg dan Batavia di bagian barat dan Tjiandjoer (ibukota Priangan) dan Bandoeng di timur. Saat itu, de Wilde adalah pembantu pribadi Gubernur Jenderal Daendels dan dikenal sebagai tuan tanah di Jasinga Bogor. Pada 25 Januari 1813, ia membeli tanah di Sukabumi yang luasnya lima per duabelas bagian di seluruh tanah yang ada di Sukabumi seharga 58 ribu ringgit Spanyol. Tanah tersebut berbatasan dengan Lereng Gunung Gede Pangrango di sebelah utara, Sungai Cimandiri di bagian selatan, lalu di arah barat berbatasan langsung dengan Keresidenan Jakarta dan Banten dan di sebelah Timur dengan Sungai Cikupa. Sebelum berstatus kota, Sukabumi hanyalah dusun kecil bernama "Goenoeng Parang" (sekarang Kelurahan Gunungparang) lalu berkembang menjadi beberapa desa seperti Cikole atau Parungseah. Lalu pada 1 April 1914, pemerintah Hindia Belanda menjadikan kota Sukabumi sebagai Burgerlijk Bestuur dengan status Gemeente (Kotapraja) dengan alasan bahwa di kota ini banyak berdiam orang-orang Belanda dan Eropa pemilik perkebunan-perkebunan yang berada di daerah Kabupaten Sukabumi bagian selatan yang harus mendapatkan pengurusan dan pelayanan yang istimewa. Selanjutnya pada 1 Mei 1926, Mr. G.F. Rambonnet diangkat menjadi Burgemeester. Pada masa inilah dibangun Stasiun Kereta Api, Mesjid Agung, gereja Kristen; Pantekosta; Katholik; Bethel; HKBP; Pasundan, pembangkit listrik Ubrug; centrale (Gardu Induk) Cipoho, Sekolah Polisi Gubermen yang berdekatan dengan lembaga pendidikan Islam tradisionil Pondok Pesantren Syamsul 'Ulum Gunung Puyuh yang didirikan oleh K.H.Ahmad Sanusi pada tahun 1933. Kota Sukabumi terletak pada bagian selatan tengah Jawa Barat pada koordinat 106 45 50 Bujur Timur dan 106 45 10 Bujur Timur, 6 49 29 Lintang Selatan dan 6 50 44 Lintang Selatan, terletak di kaki Gunung Gede dan Gunung Pangrango yang ketinggiannya 584 m diatas permukaan laut, dengan suhu maksimum 29 C. Kota ini terletak 120 km sebelah selatan Jakarta dan 96 km sebelah barat Bandung, dan wilayahnya berada di sekitar timur laut wilayah Kabupaten Sukabumi serta secara administratif wilayah kota ini seluruhnya berbatasan dengan wilayah Kabupaten Sukabumi. Wilayah Kota Sukabumi berdasarkan PP No. 3 Tahun 1995 adalah 48,0023 KM terbagi dalam 5 kecamatan dan 33 kelurahan. Selanjutnya berdasarkan Perda Nomor 15 Tahun 2000 tanggal 27 September 2000, wilayah administrasi Kota Sukabumi mengalami pemekaran menjadi 7 kecamatan dengan 33 kelurahan. Kecamatan Baros dimekarkan menjadi 3 kecamatan yaitu Kecamatan Lembursitu, Kecamatan Baros, dan Kecamatan Cibeureum. Pada tahun 2010 Kota Sukabumi terdiri dari 7 kecamatan, meliputi 33 kelurahan, 1.521 RT, dan 350 RW. Jumlah Pegawai Negeri Sipil di lingkungan Pemerintah Kota Sukabumi pada Tahun 2010 5.733 orang yang terdiri dari Golongan I 213 orang, Golongan II 1.630 orang, Golongan III 2.209 orang, dan Golongan IV 1.681 orang. Berdasarkan tingkat pendidikan S3 3 orang, S2 205 orang, SI 2.070 Orang, DIV 21 Orang, DIII/DII/DI 1.496 orang, SLTA 1.584 orang, SLTP 183 orang, dan SD 171 orang. Jumlah Keputusan DPRD Kota Sukabumi pada tahun 2009/2010, berdasarkan surat Keputusan Pimpinan DPRD sebanyak 9, sedangkan Surat Keputusan Dewan (DPRD) sebanyak 23. Berdasarkan data yang dikeluarkan oleh Dinas Sosial, Tenaga Kerja dan Penanggulangan Bencana Kota Sukabumi tercatat bahwa jumlah pencari kerja yang terdaftar pada tahun 2010 mencapai 8.699 orang, yang terdiri dari 4.129 pencari kerja laki-laki dan 4.570 perempuan. Sedangkan pencari kerja yang berhasil ditempatkan sebanyak 2.014 orang. Jumlah Pencari Kerja yang telah ditempatkan menurut tingkat pendidikan di Kota Sukabumi tahun 2010 meliputi lulusan SLTP 510 orang, lulusan SLTA 967 orang, lulusan diploma 155 orang, dan sarjana 123 orang. Jika dilihat dari kontribusi Pendapatan Asli Daerah (PAD) terhadap Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) kota Sukabumi masih relatif kecil yaitu berada dibawah 20 persen setiap tahunnya. Berdasarkan data dari Dinas Perindustrian, Perdagangan Koperasi dan Penanaman Modal Kota Sukabumi pada tahun 2010, diketahui bahwa perusahaan yang memilki SIUP mengalami peningkatan sebesar 7,67 % yaitu dari 4.899 perusahaan pada tahun 2009 menjadi 5.275 perusahaan pada tahun 2010. Dari sebanyak 5.275 perusahaan yang memiliki SIUP tersebut terdiri dari 154 perusahaan besar, 519 perusahaan menengah dan 4.602 perusahaan kecil. Sedangkan jumlah perusahaan yang mengajukan Permintaan Tanda Daftar Perusahaan pada tahun 2010 mengalami penurunan sebanyak 32,35 % dibanding tahun 2009. Dari sejumlah 366 perusahaan yang mengajukan Tanda Daftar Perusahaan, tercatat sebanyak 50 perusahaan berbentuk badan usaha PT, 8 perusahaan berbentuk Koperasi, 110 perusahaan berbentuk CV, 197 perusahaan berbentuk PO dan ada 1 perusahaan berbentuk BUL. Kegiatan perhotelan di Kota Sukabumi dapat dilihat dari banyaknya perusahaan akomodasi dan tamu yang menginap. Pada tahun 2010 jumlah perusahaan akomodasi di Kota Sukabumi sebanyak 33 buah yang terdiri dari 598 kamar dan 875 tempat tidur. Sementara itu banyaknya tamu yang menginap pada tahun 2010 sebanyak 107.679 orang yang terdiri dari wisatawan mancanegara sebanyak 2.794 orang dan wisatawan nusantara sebanyak 104.885 orang. Jumlah tamu yang menginap tersebut 35,54% jika dibandingkan dengan tahun 2009 yang berjumlah 38.275 orang. Jika dilihat per kecamatan, dapat diketahui bahwa tamu yang menginap di hotel, masih didominasi di wilayah Kecamatan Cikole, yaitu mencapai 68.94%. Hal ini dimungkinkan karena wilayah Kecamatan Cikole berada di pusat Kota Sukabumi. Sedangkan kegiatan pariwisata di Kota Sukabumi relatif masih sangat kecil. Secara keseluruhan hanya tercatat 2 obyek wisata, 47 penginapan remaja, 6 kolam renang serta beberapa usaha pariwisata lainnya yang meliputi bilyard, golf, karaoke, dan ketangkasan. Di kota ini telah berdiri beberapa perguruan tinggi diantaranya sekolah tinggi ilmu ekonomi penguji sebagai perguruan tinggi tertua di sukabumi, Politeknik Sukabumi, Politeknik BBC, Universitas Muhammadyah Sukabumi (UMMI), Sekolah Tinggi Teknologi Nusa Putra (NSP),Amik CBI,Amik BSI, STMIK Nusa Mandiri, STMIK PASIM, STIE PASIM, STIKES Sukabumi, STISIP Syamsul Ulum, STIE PGRI, STKIP PGRI, STAI Sukabumi, STAI Syamsul 'Ulum, STH Pasundan juga sekolah lanjutan yang berasaskan islam yaitu Madrasah Aliyah Baiturrahman. Pada tahun 2010 di Kota Sukabumi terdapat 56 Taman Kanak-Kanak, 123 Sekolah Dasar, 35 SLTP, 16 SMU, dan 21 SMK yang meliputi sekolah negeri dan swasta. Sementara itu murid yang tertampung di TK pada tahun 2010/2011 sebanyak 2.648 siswa, murid SD sebanyak 33.785 siswa, murid SLTP negeri sebanyak 11.174 siswa, murid SLTP swasta sebanyak 3.086 siswa, murid SMU negeri dan swasta sebanyak 7.858 siswa dan sebanyak 10.999 murid SMK negeri dan swasta. Fasilitas kesehatan di Kota Sukabumi terdiri dari beberapa rumah sakit swasta dan umum serta puskesmas yang tersebar di area kota, seperti Rumah Sakit Umum Daerah R. Syamsudin, atau Bunut di Jalan Rumah Sakit, Rumah Sakit Islam Assyifa di Jalan Jend. Sudirman, Rumah Sakit Ibu dan Anak Ridogalih di Jalan Gudang, dan juga kompleks Balai Pengobatan Sukabumi di Jalan Bhayangkara dan Jalan Kenari. Selain rumah sakit dan puskesmas, terdapat juga laboratorium laboratorium klinik yang melayani pemeriksaan kesehatan, seperti Laboratorium Klinik Vita Medika di Jalan Suryakencana, dan Laboratorium Bina Sehat. Beberapa tokoh yang berasal dari kota Sukabumi diantaranya Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan, Memperindag Rahardi Ramelan, Pangkostrad Djaja Suparman, pecatur Herman Suradiradja, Pebulutangkis Berry Anggriawan, Penyanyi Indonesia Desy Ratnasari, Purie Andriani (Puri Mahadewi) dan Syahrini, komedian Aom Kusman dan Omesh, pemeran wanita Happy Salma dan Herfiza Novianti, pelawak Yan Asmi dan pencipta lagu anak-anak Ibu Sud. Beberapa Band seperti Vagetoz dll. 
Kota Tasikmalaya adalah salah satu kota di Provinsi Jawa Barat, Indonesia. Sang Mutiara dari Priangan Timur sebutan lain bagi kota ini, seiring dengan perkembangan kota ini. Sejarah berdirinya Kota Tasikmalaya sebagai daerah otonomi tidak terlepas dari sejarah berdirinya kabupaten Tasikmalaya sebagai daerah kabupaten induknya. Sebelumnya, kota ini merupakan ibukota dari kabupaten Tasikmalaya, kemudian meningkat statusnya menjadi kota administratif tahun 1976, pada waktu A. Bunyamin menjabat sebagai Bupati Tasikmalaya, dan kemudian menjadi pemerintahan kota yang mandiri pada masa Pemerintahan Kabupaten Tasikmalaya dipimpin oleh bupatinya saat itu H. Suljana W.H. Sang Mutiara dari Priangan Timur itulah julukan bagi kota Tasikmalaya. Kota Tasikmalaya adalah salah satu kota di Provinsi Jawa Barat. Kota ini terletak pada 108 08 38  108 24 02 BT dan 7 10  7 26 32 LS di bagian Tenggara wilayah Propinsi Jawa Barat. Kota ini dahulu adalah sebuah kabupaten, namun seiring dengan perkembangan, maka terbentuklah 2 buah bentuk pemerintahan yaitu Pemerintahan Kabupaten dan Pemerintahan Kota Tasikmalaya. Tonggak sejarah lahirnya kota Tasikmalaya, mulai di gulirkan ketika Kabupaten Tasikmalaya di pimpin oleh A. Bunyamin, Bupati Tasikmalaya periode tahun 1976  1981. Pada saat itu melalui peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1976 diresmikanlah Kota Administratif Tasikmalaya oleh Menteri Dalam Negeri yang pada waktu itu dijabat oleh H. Amir Machmud. Walikota Administratif pertama adalah Drs. H. Oman Roosman, yang dilantik oleh Gubernur Jawa barat, H. Aang Kunaefi Pada awal pembentukannya, wilayah kota Administratif Tasikmalaya meliputi 3 Kecamatan yaitu Cipedes, Cihideung dan Tawang dengan jumlah desa sebanyak 13 desa. Kemudian pada tahun 2001, dirintislah pembentukan Pemerintah Kota Tasikmalaya oleh Bupati Tasikmalaya, Kol. Inf. H. SuIjana Wirata Hadisubrata (1996  2001), dengan membentuk sebuah Tim Sukses Pembentukan Pemerintah Kota Tasikmalaya yang diketuai oleh H. Yeng Ds. Partawinata SH. Melalui proses panjang akhirnya dibawah pimpinan Bupati Drs. Tatang Farhanul Hakim, pada tanggal 17 Oktober 2001 melalui Undang-undang Nomor 10 Tahun 2001, Pembentukan pemerintahan Kota Tasikmalaya sebagai pemerintahan daerah otonom ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden RI di Jakarta bersama-sama dengan kota Lhoksumawe, Langsa, Padangsidempuan, Prabumulih, Lubuk Linggau, Pager Alam, Tanjung Pinang, Cimahi, Batu, Sikawang dan Bau-bau. Selanjutnya pada tanggal 18 Oktober 2001 pelantikan Drs. H. Wahyu Suradiharja sebagai Pejabat Walikota Tasikmalaya oleh Gubernur Jawa Barat dilaksanakan di Gedung Sate Bandung. Melalui Surat Keputusan No. 133 Tahun 2001, tanggal 13 Desember 2001 Komisi Pemilihan Umum membentuk Panitia Pengisian Keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Kota Tasikmalaya (PPK-DPRD), selanjutnya pengangkatan anggota DPRD Kota Tasikmalaya disahkan melalui Keputusan Gubernur Jawa Barat, No. 171/Kep.380/Dekon/2002, tanggal 26 April 2002, dan pada tanggal 30 April 2002 keanggotaan DPRD Kota Tasikmalaya pertama diresmikan. Kemudian pada tanggal 14 November 2002, Drs. H. Bubun Bunyamin dilantik sebagai Walikota Tasikmalaya, sebagai hasil dari tahapan proses pemilihan yang dilaksanakan oleh legislatif. Sesuai Undang-Undang No. 10 Tahun 2001 bahwa wilayah Kota Tasikmalaya terdiri dari 8 Kecamatan dengan jumlah Kelurahan sebanyak 15 dan Desa sebanyak 54, tetapi dalam perjalanannya melalui Perda No. 30 Tahun 2003 tentang perubahan status Desa menjadi Kelurahan, desa-desa dilingkungan Pemerintah Kota Tasikmalaya berubah statusnya menjadi Kelurahan, oleh karena itu maka jumlah kelurahan menjadi sebanyak 69 kelurahan, sedangkan untuk kecamatan bertambah menjadi 10 kecamatan. Kota Tasikmalaya diresmikannya sebagai Kota Administratif Tasikmalaya melalui Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1976, dengan Walikota Administratif Pertama yaitu Drs. H. Oman Roosman yang dilantik oleh Gubernur Jawa Barat H. Aang Kunaefi. Pada awal pembentukannya, wilayah Kota Administratif Tasikmalaya meliputi 3 Kecamatan yaitu Cipedes, Cihideung, dan Tawang dengan jumlah desa sebanyak 13 desa. Pembentukan pemerintahan Kota Tasikmalaya sebagai pemerintahan daerah otonom ditetapkan berdasarkan Undang-undang Nomor 10 Tahun 2001, bersama-sama dengan Kota Lhokseumawe, Kota Langsa, Kota Padang Sidempuan, Kota Prabumulih, Kota Lubuk Linggau, Kota Pagar Alam, Kota Tanjung Pinang, Kota Cimahi, Kota Batu, Kota Singkawang, dan Kota Bau-Bau, selanjutnya pada tanggal 18 Oktober 2001, Drs. H. Wahyu Suradiharja dilantik sebagai Penjabat Walikota Tasikmalaya oleh Gubernur Jawa Barat dilaksanakan di Gedung Sate Bandung. Melalui Surat Keputusan No. 133 Tahun 2001, tanggal 13 Desember 2001 Komisi Pemilihan Umum membentuk Panitia Pengisian Keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Kota Tasikmalaya (PPK-DPRD), selanjutnya pengangkatan anggota DPRD Kota Tasikmalaya disahkan melalui Keputusan Gubernur Jawa Barat, No. 171/Kep.380/Dekon/2002, tanggal 26 April 2002, dan pada tanggal 30 April 2002 keanggotaan DPRD Kota Tasikmalaya pertama diresmikan. Kemudian pada tanggal 14 November 2002, Drs. H. Bubun Bunyamin dilantik sebagai Walikota Tasikmalaya, sebagai hasil dari tahapan proses pemilihan yang dilaksanakan oleh legislatif. Sesuai Undang-Undang No. 10 Tahun 2001 bahwa wilayah Kota Tasikmalaya terdiri dari 8 kecamatan dengan jumlah kelurahan sebanyak 15 dan desa sebanyak 54, kemudian melalui Peraturan Daerah (Perda) Nomor 30 Tahun 2003 tentang perubahan status desa menjadi kelurahan, desa-desa di lingkungan Pemerintah Kota Tasikmalaya berubah statusnya menjadi kelurahan, maka jumlah kelurahan menjadi sebanyak 69 kelurahan, selanjutnya kecamatan di Kota Tasikmalaya dimekarkan lagi sehingga menjadi sepuluh kecamatan. Kota Tasikmalaya merupakan pusat pendidikan ketiga terbesar di Jawa Barat setelah Bandung dan Bogor, hal ini dibuktikan oleh banyaknya institusi pendidikan yang berada di kota ini seperti Politeknik Kesehatan Tasikmalaya, Cabang UPI Bandung yang berada di Tasikmalaya, BSI Tasikmalaya,belasan bahkan puluhan universitas swasta, dan Universitas Negeri Siliwangi yang merupakan Universitas terbesar di wilayah priangan timur dan selatan. Universitas Siliwangi atau yang biasa dikenal Unsil ini merupakan universitas pilihan yang menjadi prioritas. Hal ini membuktikan bahwa rekam jejak universitas ini sangat bagus dan tidak dapat dipandang sebelah mata. Tasikmalaya dikenal sebagai Kota Santri, khususnya di era sebelum 1980-an karena hampir di seluruh di wilayah ini tersebar pondok pesantren yang mengajarkan agama Islam, baik pondok besar maupun kecil, bahkan melahirkan tokoh perjuangan nasional di antaranya adalah Zainal Mustafa. Hampir 70%, pusat bisnis, pusat perdagangan dan jasa, dan pusat industri di priangan timur dan selatan berada di kota Ini. Priangan Timur dan selatan yakni membentang dari Kota Banjar di ujung timur jawa barat, Kabupaten Ciamis, Kabupaten dan Kota Tasikmalaya, Kabupaten Garut, Kabupaten Sumedang, Kabupaten Cianjur, Kabupaten dan Kota Sukabumi di ujung barat jawa barat, Wilayah priangan timur dan selatan ini mencapai 40% total keseluruhan wilayah Jawa Barat, itu artinya sepertiga lebih dari pusat perekonomian yang ada di Jawa Barat berada di Kota ini. Oleh karena itu, sangat cocok bagi para investor baik itu bidang perhotelan, sarana dan prasarana, pusat perbelanjaan untuk menanamkan modalnya di kota priangan timur ini. Kota Tasikmalaya membuka peluang yang sebesar - besarnya bagi para investor untuk berinvestasi di kota ini. Kota Tasikmalaya sendiri berpenduduk sekitar 700 ribuan, sehingga sangat potensial untuk dijadikan pangsa pasar investasi. Pangkalan TNI AU Wiriadinata. Kota Tasikmalaya terletak di jalur utama selatan Pulau Jawa di wilayah provinsi Jawa Barat. Kota ini juga memiliki perkembangan yang lebih baik dibandingkan kota-kota besar lainnya yang cenderung stagnan atau jalan di tempat tanpa ada pembangunan yang berarti atau signifikan. Oleh karena itu, para investor baik itu investor lokal maupun asing yang akan menanamkan modalnya perlu melirik kota ini sebagai salah satu kota yang sangat potensial dan strategis untuk mengembangkan usaha. Bagi para investor lokal yang akan melakukan ekspansi atau perluasan cabang dapat menjadikan kota ini sebagai salah satu pilihan terbaik. Bagi investor asing yang akan menanamkan modalnya di Indonesia, kota ini dapat dijadikan basis usaha baru. Di Indonesia, kawasan potensial saat ini harus dikembangkan ke daerah-daerah sehingga pembangunan dapat lebih merata, saat ini kawasan industri hanya terpusat di Jabodetabek, Surabaya, Semarang dan Bandung, hal ini dapat menyebabkan kawasan tersebut menjadi jenuh dan tidak terkendali. Oleh karena itu, Kota ini dengan tangan terbuka membuka kesempatan yang sangat besar bagi para investor untuk menanamkan modalnya di kota ini. Bidang-bidang yang sangat potensial di kota ini diantaranya adalah bidang perhotelan, perbankan, pusat perbelanjaan baru, pusat pendidikan, pusat wisata belanja dan pusat industri. Sebagai kota besar yang berkembang pesat dan kota yang memiliki segudang potensi alam, pusat belanja dan oleh-oleh, pusat budaya maupun seni, sebagai tempat perhelatan acara-acara akbar seperti festival, kejuaraan nasional, pusat kuliner, dan tujuan pendidikan utama, kota ini masih minim jumlah hotel yang representatif dibandingkan kota-kota besar lainnya, oleh karena itu bidang perhotelan sangat cocok untuk dikembangkan di kota ini. Kota Tasikmalaya masih membutuhkan banyak jumlah hotel baru untuk lebih memajukan geliat ekonomi di kota ini. Tasikmalaya memiliki berbagai potensi yang belum dikembangkan secara maksimal misalnya industri bordir yang sudah mendunia, tetapi sekarang pemerintah kota mulai membuat suatu tempat pameran bordir untuk para pengrajin Tasik, yang berlokasi di Kawalu. Saat ini, Kota Tasikmalaya tengah gencar-gencarnya mengadakan berbagai macam festival berskala nasional maupun internasional seperti Tasik Festival (TAFFEST), Tasik Open 2010 dalam bidang olahraga tingkat nasional, Festival Kuliner Tasikmalaya, Tasikmalaya Craft and Culture Festival, dan festival-festival lainnya yang rutin diadakan tiap tahun di kota ini. Hal ini membuat perekonomian di Kota Tasikmalaya benar-benar menggeliat dan maju, karena banyaknya antusiasme para pengunjung dari seluruh Indonesia yang hendak menyaksikan langsung kemeriahan festival-festival tersebut. Tentunya festival-festival tersebut memperkenalkan Tasikmalaya di mata Indonesia dan mancanegara serta mengangkat perekonomian warga Tasikmalaya itu sendiri tentunya. Oleh karena itu juga, kini nama Tasikmalaya dikenal sebagai kota modern yang menjunjung tinggi kearifan budaya lokal, budaya Sunda khas Tasikmalaya. Kota Tasikmalaya memiliki segudang potensi pariwisata, diantaranya adalah wisata alam, kerajinan, wisata belanja, wisata religi, seni, budaya, UKM, dll. Dalam potensi UKM dan kerajinan masyarakat, Kota dan Kabupaten Tasikmalaya memiliki jumlah UKM terbesar setelah Bandung Raya (Kota Bandung, Kota Cimahi, Kabupaten Bandung, Kabupaten Bandung Barat) di Jawa Barat. Kota ini memiliki segudang kerajinan beraneka bentuk dan rupa yang mampu menyerap ribuan tenaga kerja. Dengan banyaknya UKM yang tersebar di kota ini, Kota Tasikmalaya disebut juga sebagai Kota UKM. Kerajinan khas Tasikmalaya antara lain adalah Bordir Tasikmalaya yang telah mendunia, Payung Geulis yang telah menjadi ikon Jawa Barat, Kelom Geulis, sandal tradisional asli buatan bangsa Indonesia, batik Tasikmalaya yang tidak kalah dari batik-batik lainnya di Pulau Jawa dengan ciri khasnya, dan kerajinankerajinan lainnya. Kota ini memiliki panorama alam seperti Situ Gede, Gunung Galunggung, Cipatujah, dan objek wisata lainnya ditata menjadi objek wisata alam yang menawan, sehingga sangat potensial dijadikan sebagai kota tujuan wisata di Indonesia. Kota Tasikmalaya berada persis di tengah-tengah jantung bumi Priangan Timur dan Selatan, diapit oleh Ciamis dengan objek wisata Pangandaran-nya yang telah melegenda, Sumedang dengan objek wisata museum yang menyimpan sejarah perkembangan bumi priangan, dan Garut dengan objek wisata Cipanas-nya yang tersohor. Dengan Posisi Kota Tasikmalaya yang sangat strategis tersebut menjadikan kota ini sebagai Pusat MICE terbesar di Jawa Barat setelah Kota Bandung dan Kota Bogor. Banyak para pelaku tujuan bisnis, wisata, industri, pendidikan, dan lain-lain menjadikan Kota Tasikmalaya sebagai tempat yang tepat untuk memulai aktivitasnya dan dijadikan base camp dari seluruh penjuru Pulau Jawa yang hendak ke Bumi Priangan. Salah satu jajanan yang paling terkenal enak dan banyak dikunjungi wisatawan luar kota adalah Mie Bakso Laksana. Makanan khas Tasikmalaya adalah Tutug Oncom atau biasa disebut TO. Makanan ini disajikan dengan nasi hangat dengan sambal goang, sayuran lalaban, tahu-tempe dan ayam goreng atau ikan asin. Kini, tutug oncom tersedia dalam bentuk kemasan abon tutug oncom, dan yang paling terkenal adalah Abon Tutug Oncom "Waroeng Nadya" buatan Ibu Yani yang dapat dibeli di toko oleh-oleh di Tasikmalaya. Pusat jajanan dan oleh-oleh tersebar di Jalan Sutisna Senjaya Rammona, RE Martadinata Raja Sale, Toko Roti Unyil Simpang Lima, Lintang Leuwianyar, Supermarket Samudera HZ Mustofa & Asia Cihideung dan Supermarket Asia Plaza, Toko Segar Singaparna, Kurnia Toserba Cikoneng. Kota Tasikmalaya terletak di jalur selatan Jawa Barat, Kota Tasikmalaya juga memiliki terminal bus Tipe A, yang merupakan salah satu terminal bus terbesar di Jawa Barat. Jalan Zaenal Mustafa atau HZ adalah jalan utama dan menjadi KM 0 ( Kilometer 0) Kota Tasikmalaya dan menjadi sentra perekonomian di kota ini. Cabang olahraga yang banyak menetaskan atlet-atlet dari kota ini adalah bulu tangkis, atletik,pencak silat dan renang. Ada satu buah stadion besar di Kota Tasikmalaya, yakni GOR Dadaha yang seringkali dijadikan homebase bagi sebagian atlet di Jawa Barat. Tasikmalaya banyak melahirkan pebulu tangkis nasional dan internasional. Bukan hanya bulu tangkis saja, kota ini melahirkan banyak bibit-bibit atlet masa depan Indonesia yang kelak akan mengharumkan nama indonesia di kancah internasional.
Kota Semarang (Hanacaraka: ) adalah ibukota Provinsi Jawa Tengah, Indonesia sekaligus kota metropolitan terbesar kelima di Indonesia sesudah Jakarta, Surabaya, Bandung, dan Medan. Sebagai salah satu kota paling berkembang di Pulau Jawa, Kota Semarang mempunyai jumlah penduduk yang hampir mencapai 2 juta jiwa dan siang hari bisa mencapai 2,5 juta jiwa. Bahkan, Area Metropolitan Kedungsapur (Kendal, Demak, Ungaran Kabupaten Semarang, Kota Salatiga, dan Purwodadi Kabupaten Grobogan) dengan penduduk sekitar 6 juta jiwa, merupakan Wilayah Metropolis terpadat keempat, setelah Jabodetabek (Jakarta), Gerbangkertosusilo (Surabaya), dan Bandung Raya. Dalam beberapa tahun terakhir, perkembangan Semarang ditandai pula dengan munculnya beberapa gedung pencakar langit di beberapa sudut kota. Sayangnya, pesatnya jumlah penduduk membuat kemacetan lalu lintas di dalam Kota Semarang semakin macet. Kota Semarang dipimpin oleh wali kota Hendrar Prihadi, S.E, M.M. Kota ini terletak sekitar 558 km sebelah timur Jakarta, atau 312 km sebelah barat Surabaya, atau 621 km sebalah barat daya Banjarmasin (via udara). Semarang berbatasan dengan Laut Jawa di utara, Kabupaten Demak di timur, Kabupaten Semarang di selatan, dan Kabupaten Kendal di barat.Luas Kota 373.67 km2. Daerah dataran rendah di Kota Semarang sangat sempit, yakni sekitar 4 kilometer dari garis pantai. Dataran rendah ini dikenal dengan sebutan kota bawah. Kawasan kota bawah seringkali dilanda banjir, dan di sejumlah kawasan, banjir ini disebabkan luapan air laut (rob). Di sebelah selatan merupakan dataran tinggi, yang dikenal dengan sebutan kota atas, di antaranya meliputi Kecamatan Candi, Mijen, Gunungpati,Tembalang dan Banyumanik. Pusat pertumbuhan di Semarang sebagai pusat aktivitas dan aglomerasi penduduk muncul menjadi kota kecil baru, seperti di Semarang bagian atas tumbuhnya daerah Banyumanik sebagai pusat aktivitas dan aglomerasi penduduk Kota Semarang bagian atas menjadikan daerah ini cukup padat. Fasilitas umum dan sosial yang mendukung aktivitas penduduk dalam bekerja maupun sebagai tempat tinggal juga telah terpenuhi. Banyumanik menjadi pusat pertumbuhan baru di Semarang bagian atas, dikarenakan munculnya aglomerasi perumahan di daerah ini. Dahulunya Banyumanik hanya merupakan daerah sepi tempat tinggal penduduk Semarang yang bekerja di Semarang bawah (hanya sebagai dormitory town). Namun saat ini daerah ini menjadi pusat aktivitas dan pertumbuhan baru di Kota Semarang, dengan dukungan infrastruktur jalan dan aksessibilitas yang terjangkau. Fasilitas perdagangan dan perumahan baru banyak bermunculan di daerah ini, seperti Carefour, Mall Banyumanik, Ada Swalayan, Perumahan Banyumanik, Perumahan Pucang Gading, dan fasilitas pendidikan baik negeri maupun swasta, seperti Undip, Polines, Unika, dll, dengan dukungan akses jalan tol dan terminal moda yang memperlancar transportasi. Cepatnya pertumbuhan di daerah ini dikarenakan kondisi lahan di Semarang bawah sering terkena bencana rob banjir. Sejarah Semarang berawal kurang lebih pada abad ke-6 M, yaitu daerah pesisir yang bernama Pragota (sekarang menjadi Bergota) dan merupakan bagian dari kerajaan Mataram Kuno. Daerah tersebut pada masa itu merupakan pelabuhan dan di depannya terdapat gugusan pulau-pulau kecil. Akibat pengendapan, yang hingga sekarang masih terus berlangsung, gugusan tersebut sekarang menyatu membentuk daratan. Bagian kota Semarang Bawah yang dikenal sekarang ini dengan demikian dahulu merupakan laut. Pelabuhan tersebut diperkirakan berada di daerah Pasar Bulu sekarang dan memanjang masuk ke Pelabuhan Simongan, tempat armada Laksamana Cheng Ho bersandar pada tahun 1435 M. Di tempat pendaratannya, Laksamana Cheng Ho mendirikan kelenteng dan mesjid yang sampai sekarang masih dikunjungi dan disebut Kelenteng Sam Po Kong (Gedung Batu). Pada akhir abad ke-15 M ada seseorang ditempatkan oleh Kerajaan Demak, dikenal sebagai Pangeran Made Pandan (Sunan Pandanaran I), untuk menyebarkan agama Islam dari perbukitan Pragota. Dari waktu ke waktu daerah itu semakin subur, dari sela-sela kesuburan itu muncullah pohon asam yang arang (bahasa Jawa: Asem Arang), sehingga memberikan gelar atau nama daerah itu menjadi Semarang. Kantor KPM (Koninklijke Paketvaart Maatschappij) di Semarang (1918-1930) Sebagai pendiri desa, kemudian menjadi kepala daerah setempat, dengan gelar Kyai Ageng Pandan Arang I. Sepeninggalnya, pimpinan daerah dipegang oleh putranya yang bergelar Pandan Arang II (kelak disebut sebagai Sunan Bayat atau Sunan Pandanaran II atau Sunan Pandanaran Bayat atau Ki Ageng Pandanaran atau Sunan Pandanaran saja). Di bawah pimpinan Pandan Arang II, daerah Semarang semakin menunjukkan pertumbuhannya yang meningkat, sehingga menarik perhatian Sultan Hadiwijaya dari Pajang. Karena persyaratan peningkatan daerah dapat dipenuhi, maka diputuskan untuk menjadikan Semarang setingkat dengan Kabupaten. Pada tanggal 2 Mei 1547 bertepatan dengan peringatan maulid Nabi Muhammad SAW, tanggal 12 rabiul awal tahun 954 H disahkan oleh Sultan Hadiwijaya setelah berkonsultasi dengan Sunan Kalijaga. Tanggal 2 Mei kemudian ditetapkan sebagai hari jadi kota Semarang. Klenteng Sam Po Kong Kemudian pada tahun 1678 Amangkurat II dari Mataram, berjanji kepada VOC untuk memberikan Semarang sebagai pembayaran hutangnya, dia mengklaim daerah Priangan dan pajak dari pelabuhan pesisir sampai hutangnya lunas. Pada tahun 1705 Susuhunan Pakubuwono I menyerahkan Semarang kepada VOC sebagai bagian dari perjanjiannya karena telah dibantu untuk merebut Kartasura. Sejak saat itu Semarang resmi menjadi kota milik VOC dan kemudian Pemerintah Hindia Belanda. Pada tahun 1906 dengan Stanblat Nomor 120 tahun 1906 dibentuklah Pemerintah Gemeente. Pemerintah kota besar ini dikepalai oleh seorang Burgemeester (Wali kota). Sistem Pemerintahan ini dipegang oleh orang-orang Belanda berakhir pada tahun 1942 dengan datangya pemerintahan pendudukan Jepang. Pada masa Jepang terbentuklah pemerintah daerah Semarang yang dikepalai Militer (Shico) dari Jepang. Didampingi oleh dua orang wakil (Fuku Shico) yang masing-masing dari Jepang dan seorang bangsa Indonesia. Tidak lama sesudah kemerdekaan, yaitu tanggal 15 sampai 20 Oktober 1945 terjadilah peristiwa kepahlawanan pemuda-pemuda Semarang yang bertempur melawan balatentara Jepang yang bersikeras tidak bersedia menyerahkan diri kepada Pasukan Republik. Perjuangan ini dikenal dengan nama Pertempuran Lima Hari. Tahun 1946 Inggris atas nama Sekutu menyerahkan kota Semarang kepada pihak Belanda. Ini terjadi pada tanggal l6 Mei 1946. Tanggal 3 Juni 1946 dengan tipu muslihatnya, pihak Belanda menangkap Mr. Imam Sudjahri, wali kota Semarang sebelum proklamasi kemerdekaan. Selama masa pendudukan Belanda tidak ada pemerintahan daerah kota Semarang. Namun para pejuang di bidang pemerintahan tetap menjalankan pemerintahan di daerah pedalaman atau daerah pengungsian di luar kota sampai dengan bulan Desember 1948. daerah pengungsian berpindah-pindah mulai dari kota Purwodadi, Gubug, Kedungjati, Salatiga, dan akhirnya di Yogyakarta. Pimpinan pemerintahan berturut-turut dipegang oleh R Patah, R.Prawotosudibyo dan Mr Ichsan. Pemerintahan pendudukan Belanda yang dikenal dengan Recomba berusaha membentuk kembali pemerintahan Gemeente seperti pada masa kolonial dulu di bawah pimpinan R Slamet Tirtosubroto. Hal itu tidak berhasil, karena dalam masa pemulihan kedaulatan harus menyerahkan kepada Komandan KMKB Semarang pada bulan Februari 1950. tanggal I April 1950 Mayor Suhardi, Komandan KMKB. menyerahkan kepemimpinan pemerintah daerah Semarang kepada Mr Koesoedibyono, seorang pegawai tinggi Kementerian Dalam Negeri di Yogyakarta. Ia menyusun kembali aparat pemerintahan guna memperlancar jalannya pemerintahan. Ekonomi Kota Semarang cukup besar karena statusnya sebagai ibu kota provinsi Jawa Tengah. Perekonomian Kota Semarang menurut data BPS 2012 didominasi sektor Industri dan sektor Perdagangan[4]:43; PDRB (Produk Domestik Regional Bruto) 2012 atas dasar harga berlaku mencapai Rp. 54,38 Triliun.[4]:38-39 Pertumbuhan ekonomi yang tinggi ditandai dengan banyaknya gedung tinggi berupa hotel, kantor dan apartemen di Kota Semarang; Daftar gedung tertinggi di Semarang menunjukkan Kota Semarang memiliki 22 gedung dengan ketinggian 12 lantai atau lebih, dan 70 gedung dengan ketinggian berkisar antara 7-11 lantai. Penduduk Semarang umumnya adalah suku Jawa dan menggunakan Bahasa Jawa sebagai bahasa sehari-hari. Agama mayoritas yang dianut adalah Islam. Semarang memiliki komunitas Tionghoa yang besar. Seperti di daerah lainnya di Jawa, terutama di Jawa Tengah, mereka sudah berbaur erat dengan penduduk setempat dan menggunakan Bahasa Jawa dalam berkomunikasi sejak ratusan tahun silam. Untuk kepentingan pemasaran pariwisata, Walikota Semarang mengambil slogan pariwisata Semarang, The Port of Java (Pelabuhannya Jawa) sebagai upaya pencitraan kota Semarang sebagai pusat Pelabuhan Jawa. Karena Setiap orang yang hendak pergi dari Jakarta atau Jawa Barat ke Surabaya atau Jawa Timur dan juga sebaliknya, harus melewati dan singgah di Kota Semarang. Bahkan menurut sejarah Laksamana Ceng Ho pun berlabuh di Kota Semarang untuk singgah. Pada tahun 2009 dari wacana beberapa pihak, Walikota Semarang menyetujui slogan "SPA", dimana konsekuensinya, dilakukan pembersihan dan pembangunan dimana mana, (perbaikan saluran, jalan, trotoar, taman, penataan pkl). PSIS Semarang merupakan satu-satunya klub sepak bola profesional di Kota Semarang. Pada musim 1999, PSIS berhasil menjadi juara Liga Indonesia, namun pada musim kompetisi 2000 terdegradasi ke Divisi I. Pada musim 2006 bermain di Divisi Utama Liga Djarum Wilayah 1 dan meraih juara kedua setelah dalam final kalah 01 oleh Persik Kediri Pada tahun ini PSIS kembali berlaga di Indonesia Super League tanpa dana bantuan APBD sama sekali. Semarang United FC merupakan klub sepak bola yang mengikuti turnamen dalam ajang Liga Primer Indonesia. Sasana Tinju Tugu Muda Semarang merupakan sasana tinju yang membina amatir dan profesional tingkat dunia di Kota Semarang. Perjalanan Sasana Tinju Tugu Muda Semarang yang dirintis oleh Muklis Sutan Rambing Th 1970 (1976 s/d 1978)Membentuk Sasana Tinju Adam (dengan latar belakang sponsorship Bis Adam). Th 1980 (1978 s/d 1989) Membentuk Sasana Tinju Orang Tua (dengan latar belakang sponsor jamu cap Orang Tua) Selama tahun 1984  1985 memiliki beberapa petinju amatir dan profesional, namun kurang maksimal karena iklim pertandingan yang jarang. Rata-rata pertandingan profesional setahun sekali, saat itu Sasana Orang Tua sempat mencetak juara Nasional atas nama Agus Suyanto. Th 1990 (1989 s/d 2008). Th 1990 membentuk Sasana Tinju Bank Buana dengan konsentrasi pembinaan tinju amatir. Th 1997 ketika tinju profesional boming di televisi, Muklis Sutan Rambing mencoba fokus kepada tinju pro dengan nama Sasana Tinju Tugu Muda Semarang (Tugu Muda merupakan lambang kota Semarang). Saat itu Sasana Tinju Bank Buana tetap jalan namun konsen di Tinju amatir, untuk Tinju profesional dengan nama Sasana Tinju Tugu Muda Semarang. Pada akhir tahun 1999 Sasana Tinju Tugu Muda Semarang berhasil mencetak 3 (tiga) juara Nasional : Chris Jhon (57 Kg / kelas Bulu), Arthur Rambing (58,1 Kg / kelas Ringan Jr) dan Sonny Rambing (63 Kg / kelas Welter Jr). Karena tertarik , Sponsorship Bank Buana ikut merambah pada pembinaan tinju profesional. Lama kelamaan ketika berprestasi tingkat internasional , berubah menjadi Sasana Tinju Bank Buana Semarang, hingga tahun 2006 menjadi Sasana Tinju UOB Buana Semarang / UOB Boxing Camp (karena nama perusahaan sponsor berubah menjadi UOB Buana). Th 2009 (2008 s/d 2011)Perubahan nama Sasana menjadi Kuku Bima Energy, menurunnya minat atlet untuk berlatih mempengaruhi prestasi tinju kota Semarang kususnya Jawa Tengah menjadi minim juara. Th 2010 (2009 s/d sekarang) Perubahan nama sasana menjadi Sasana Tinju Temujin Rambing sebagai wujud mengenang meninggalnya putra, pelatih sekaligus promotor tinju penggerak roda pertinjuan tanah air dan Jawa Tengah (Semarang)khususnya. Kota Semarang dapat ditempuh dengan perjalanan darat, laut, dan udara. Semarang dilalui jalur pantura yang menghubungkan Jakarta dengan kota-kota di pantai utara Pulau Jawa. Saat ini sedang dibangun jalan tol yang menghubungkan Semarang dengan Solo. Angkutan bus antarkota dipusatkan di Terminal Terboyo, Kecamatan Genuk. Angkutan dalam kota dilayani oleh bus kota, angkot, dan becak. Pada tahun 2009 mulai beroperasi TransSemarang, yang juga dikenal dengan BRT (Bus Rapid Transit), sebuah moda angkutan massal meskipun tidak menggunakan jalur khusus seperti busway (Trans Jakarta) di Jakarta. Semarang memiliki peranan penting dalam sejarah kereta api Indonesia. Di sinilah tonggak pertama pembangunan kereta api Hindia Belanda dimulai, dengan pembangunan jalan kereta api yang dimulai dari desa Kemijen menuju desa Tanggung sepanjang 26 Km) dengan lebar sepur 1435 mm. Pencangkulan pertama dilakukan oleh Gubernur Jenderal Hindia Belanda, Mr LAJ Baron Sloet van den Beele, Jumat 17 Juni 1864. Jalan kereta api ini mulai dioperasikan untuk umum Sabtu, 10 Agustus 1867. Pembangunan jalan KA ini diprakarsai sebuah perusahaan swasta Naamlooze Venootschap Nederlandsch Indische Spoorweg Maatschappij (NV NISM) (terjemahan: Perseroan tak bernama Perusahaan Kereta Api Nederland-Indonesia) yang dipimpin oleh Ir JP de Bordes. Kemudian, setelah ruas rel Kemijen - Tanggung, dilanjutkan pembangunan rel yang dapat menghubungkan kota Semarang - Surakarta (110 Km), pada 10 Februari 1870. Semarang memiliki dua stasiun kereta api: Stasiun Semarang Tawang untuk kereta api kelas bisnis dan eksekutif, serta Stasiun Semarang Poncol untuk kereta api kelas ekonomi dan angkutan barang. Kereta api di antaranya jurusan Semarang-Jakarta, Semarang-Bandung, Semarang-Surabaya, Jakarta-Semarang-Jombang, Jakarta-Semarang-Malang, Semarang-Tegal, dan Semarang-Bojonegoro. Angkutan udara dilayani di Bandara Ahmad Yani, menghubungkan Semarang dengan sejumlah kota-kota besar Indonesia setiap harinya. Sejak tahun 2008 Bandara Ahmad Yani menjadi bandara Internasional dengan adanya penerbangan langsung ke luar negri, contohnya ke Singapura dan Kualalumpur. Pelabuhan Tanjung Mas menghubungkan Semarang dengan sejumlah kota-kota pelabuhan Indonesia; pelabuhan ini juga terdapat terminal peti kemas. Untuk memperlancar jalur transportasi ke arah kota/kabupaten di Jawa Tengah di Bagian Selatan terutama jalur padat Semarang-Solo, saat ini sedang dibangun Jalan Tol Semarang-Solo. Pada tahap pertama, pembangunan jalan tol tersebut telah dioperasikan sebagian, yaitu Semarang-Ungaran yang telah mulai digunakan tahun 2011. Saat ini, pembangunan jalan tol ruas Ungaran-Bawen sedang dilakukan. Semarang terdapat sejumlah perguruan tinggi ternama baik negeri maupun swasta. Bahkan berdasarkan Peringkat universitas di Indonesia menurut Webometrics terdapat 6 universitas di Semarang termasuk 100 universitas terbaik Indonesia.
Kota Magelang (bahasa Jawa: Hanacaraka ) adalah salah satu kota di provinsi Jawa Tengah. Kota ini terletak di tengah kabupaten Magelang. Karena memang dulunya Kota Magelang adalah ibukota dari Kabupaten Magelang sebelum mendapat kebijakan untuk mengurus rumah tangga sendiri sebagai sebuah kota baru. Kota Magelang memiliki posisi yang strategis, karena berada di jalur utama Semarang-Yogyakarta. Kota Magelang berada di 15 km sebelah Utara Kota Mungkid, 75 km sebelah selatan Semarang, dan 43 km sebelah utara Yogyakarta. Hari Jadi Kota Magelang ditetapkan berdasarkan Peraturan Daerah Kota Magelang Nomor 6 Tahun 1989, bahwa tanggal 11 April 907 Masehi merupakan hari jadi. Penetapan ini merupakan tindak lanjut dari seminar dan diskusi yang dilaksanakan oleh Panitia Peneliti Hari Jadi Kota Magelang bekerjasama dengan Universitas Tidar Magelang dengan dibantu pakar sejarah dan arkeologi Universitas Gajah Mada, Drs.MM. Soekarto Kartoatmodjo, dengan dilengkapi berbagai penelitian di Museum Nasional maupun Museum Radya Pustaka-Surakarta. Kota Magelang mengawali sejarahnya sebagai desa perdikan Mantyasih, yang saat ini dikenal dengan Kampung Meteseh di Kelurahan Magelang. Di kampung Meteseh saat ini terdapat sebuah lumpang batu yang diyakini sebagai tempat upacara penetapan Sima atau Perdikan. Untuk menelusuri kembali sejarah Kota Magelang, sumber prasasti yang digunakan adalah prasasti Poh, prasasti Gilikan dan prasasti Mantyasih. Ketiganya merupakan prasasti yang ditulis di atas lempengan tembaga. Parsasti POH dan Mantyasih ditulis zaman Mataram Hindu saat pemerintahan Raja Rake Watukura Dyah Balitung (898-910 M), dalam prasasti ini disebut-sebut adanya Desa Mantyasih dan nama Desa Glangglang. Mantyasih inilah yang kemudian berubah menjadi Meteseh, sedangkan Glangglang berubah menjadi Magelang. Dalam Prasasti Mantyasih berisi antara lain, penyebutan nama Raja Rake Watukura Dyah Balitung, serta penyebutan angka 829 aka bulan aitra tanggal 11 Paro-Gelap Paringkelan Tungle, Pasaran Umanis hari Senais Sara atau Sabtu, dengan kata lain Hari Sabtu Legi tanggal 11 April 907. Dalam Prasasti ini disebut pula Desa Mantyasih yang ditetapkan oleh Sri Maharaja Rake Watukura Dyah Balitung sebagai Desa Perdikan atau daerah bebas pajak yang dipimpin oleh pejabat patih. Juga disebut-sebut Gunung Susundara dan Wukir Sumbing yang kini dikenal dengan Gunung Sindoro dan Gunung Sumbing. Begitulah Magelang, yang kemudian berkembang menjadi kota selanjutnya menjadi ibukota Karesidenan Kedu dan juga pernah menjadi ibukota Kabupaten Magelang. Setelah masa kemerdekaan kota ini menjadi kotapraja dan kemudian kotamadya dan di era Reformasi, sejalan dengan pemberian otonomi seluas-luasnya kepada daerah, sebutan kotamadya ditiadakan dan diganti menjadi kota. Ketika Inggris menguasai Magelang pada abad ke 18, dijadikanlah kota ini sebagai pusat pemerintahan setingkat Kabupaten dan diangkatlah Mas Ngabehi Danukromo sebagai Bupati pertama. Bupati ini pulalah yang kemudian merintis berdirinya Kota Magelang dengan membangun Alun - alun, bangunan tempat tinggal Bupati serta sebuah masjid. Dalam perkembangan selanjutnya dipilihlah Magelang sebagai Ibukota Karesidenan Kedu pada tahun 1818. Setelah pemerintah Inggris ditaklukkan oleh Belanda, kedudukan Magelang semakin kuat. Oleh pemerintah Belanda, kota ini dijadikan pusat lalu lintas perekonomian. Selain itu karena letaknya yang strategis, udaranya yang nyaman serta pemandangannya yang indah Magelang kemudian dijadikan Kota Militer: Pemerintah Belanda terus melengkapi sarana dan prasarana perkotaan. Menara air minum dibangun di tengah-tengah kota pada tahun 1918, perusahaan listrik mulai beroperasi tahun 1927, dan jalan-jalan arteri diperkeras dan diaspal. Kota Magelang terdiri atas 3 kecamatan, yakni Magelang Utara, Magelang Selatan dan Magelang Tengah, yang dibagi lagi sejumlah kelurahan. Pada Pemilu Legislatif 2014 lalu, DPRD Kota Magelang berjumlah 25 orang dengan perwakilan sembilan partai politik. Kota Magelang merupakan daerah dengan pendidikan yang paling maju di Karesidenan Kedu, bahkan di Jawa Tengah pun dapat bersaing dengan kota-kota maju lainnya seperti Semarang dan Surakarta . Kota Magelang selalu menduduki peringkat 3 besar di Jawa Tengah dan dan bahkan dalam skala Nasional berhasil mengalahkan daerah-daerah lain yang cukup favorit. Di Kota Magelang terdapat sejumlah institusi pendidikan ternama di antaranya, SMP Negeri 1 Magelang, SMP Negeri 7 Magelang, SMA Negeri 1 Magelang, SMA Negeri 3 Magelang ,SMA Taruna Nusantara Magelang, SMK Negeri 1 Magelang, dan Akademi Militer (AKMIL) yaitu sekolah calon perwira TNI Angkatan Darat bernama Akademi Angkatan Darat (dahulu AKABRI). AKMIL merupakan tempat seleksi Tiga Angkatan TNI sebelum diterima di AAD (Magelang), AAU (Yogyakarta) dan AAL (Surabaya). Mantan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono merupakan alumni sekolah ini. Perguruan tinggi swasta lainnya adalah: Universitas Muhammadiyah Magelang (termasuk Akademi Kebidanan Muhammadiyah, Akademi Keperawatan Muhammadiyah, dan Politeknik Muhammadiyah), serta STMIK Bina Patria serta Akademi Tirta Indonesia yang merupakan akademi tirta satu-satunya di Indonesia. Selain itu juga terdapat perguruan tinggi negeri, yaitu Universitas Tidar Magelang, yang statusnya beralih dari perguruan tinggi swasta menjadi perguruan tinggi negeri dideklarasikan pada tanggal 1 April 2014 melalui Peraturan Presiden Nomor 23 Tahun 2014. WAN Kota Magelang ditujukan untuk mengantisipasi tuntutan Kurikulum 2004, khususnya pembelajaran Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK). Pada awalnya, WAN Kota Magelang hanya beranggotakan 9 sekolah dan Dinas Pendidikan. Pada tahun 2005 keanggotaan WAN Kota ditingkatkan menjadi 29 sekolah ditambah Dinas Pendidikan. Tahun 2006 keanggotaannya berkembang menjadi 48 sekolah - dari SD, SMP hingga SMA/SMK baik negeri maupun swasta - ditambah Dinas Pendidikan, Perpustakaan Daerah, dan Desa Buku Taman Kyai Langgeng. Dengan demikian keanggotaan WAN Kota Magelang sekarang ini telah mencapai 51 institusi pendidikan. Keberadaan WAN Kota Magelang tidak hanya difungsikan sekedar kebutuhan komunikasi internal (intranet) saja, tapi telah dikembangkan pula untuk akses Internet dengan merangkul perusahaan jasa ISP, yakni SoloNet. Bahkan pada tahun 2007 ini, koneksi internet di 51 institusi yang tergabung dalam Komunitas WAN Kota telah pula terkoneksi ke Jejaring Pendidikan Nasional (JARDIKNAS), yang memungkinkan koneksi internet semakin melebar. Akademi Militer (Akmil) adalah sekolah pendidikan TNI Angkatan Darat di Magelang, Jawa Tengah, Indonesia. Akademi Militer mencetak Perwira TNI Angkatan Darat. Di Kota Magelang terdapat beberapa tempat jajan yang mempunyai kekhasan tersendiri, baik dari cita rasa makanan yang dihidangkan, maupun nilai historis yang dikandung di tempat tersebut. Menelusuri tempat jajan di Kota Magelang, ada yang khusus buka disiang hari dan malam hari. Taman Kyai Langgeng terletak di Kota Magelang, Jawa Tengah, tepatnya di Jalan Cempaka. Merupakan satu-satunya taman di Kota Magelang dengan luas seluruhnya meliputi 28 hektare, letaknya sekitar 1 kilometer dari pusat kota ke arah selatan. Taman wisata ini memiliki ratusan koleksi tanaman langka yang bisa dimanfaatkan sebagai obyek penelitian, patung-patung Dinosaurus dalam ukuran asli, aneka fasilitas permainan, serta yang terbaru adalah prototipe pesawat terbang. Obyek wisata ini terletak sekitar 19 Kilometer dari Candi Borobudur, 35 kilometer dari Kopeng atau 50 Kilometer dari Candi Pramabanan dan 42 kilometer dari Monumen Jogja Kembali. Di Taman Kyai Langgeng, khususnya pada hari libur anda akan disuguhi dengan berbagai atraksi kesenian daerah maupun musik, selain arena permainan untuk anak-anak dan keluarga. Lebih jauh, kunjungi www.taman-kyailanggeng.com di sebelah Taman ini terdapat fasilitas Arung Jeram Progo Asri, dikhususkan bagi mereka yang menyukai petualangan dengan menelusuri Sungai Progo. Sepanjang 9 kilometer kita akan menikmati suasana pedesaan di tepian Sungai Progo sekaligus menikmati jeram-jeramnya. Petualangan ini bisa dinikmati setiap hari dari pukul 08.00 sampai 14.00 tentu saja dengan melihat kondisi perairan di Sungai Progo. Anda akan didampingi oleh pemandu yang telah berpengalaman serta memperoleh fasilitas lain seperti makan, asuransi dan tranportasi kembali ke pos pemberangkatan. Jalan Pemuda atau yang lebih dikenal dengan nama Pecinan sering disebut Malioboro-nya Magelang. Pecinan ini merupakan pusat perbelanjaan sekaligus bisnis yang ada di Kota Magelang. Di sisi kiri dan kanan jalan sepanjang 1,5 kilometer ini berdiri banyak toko dan minimarket serta restoran. Pecinan terdiri atas 2 ruas jalan. Ruas pertama adalah ruas jalan untuk kendaraan bermotor yang merupakan ruas jalan satu arah. Sedangkan satunya lagi merupakan jalan khusus untuk becak. Ruas jalan ini dulunya dilalui kereta api yang kini sudah tidak ada lagi di Magelang. Pecinan merupakan landmark Magelang di samping tempat lainnya. Yang jelas di ruas jalan ini tidak ada satupun ruang kosong karena semuanya telah dipadati oleh pertokoan. selain itu sekarang di kota magelang sudah membangun lapangan golf internasional tepatnya jadi pada tahun 2006 yang bernama "Borobudur International Golf". Magelang juga memiliki stadion sepak bola "ABU BAKRIN" dan yang masih dalam tahap pembangunan Stadion Madya. Saat ini sejak 2011 juga telah didirikan pusat perbelanjaan Mall ARTOS dan Shinta Fashion Mart yang merupakan pusat perbelanjaan masyarakat Magelang. Bukit Tidar merupakan Bukit yang terletak di Bagian Magelang Selatan dan terletak di dalam kompleks Akademi Militer, dan terkenal sebagai Paku pulau jawa, di sini juga terdapat beberapa makam dan petilasan leluhur masyarakat Magelang; salah satunya adalah petilasan penyebar agama Islam di Jawa Tengah yakni petilasan Syekh Subakir dari Persia. Bukit Tidar memang tidak terlalu tinggi, tapi pohon-pohonan di sini berfungsi sebagai paru-paru kota sehingga udara Kota Magelang selalu segar,dari sini juga anda dapat menikmati pemandangan Kota Magelang dari atas Tugu Akademi Militer. Letak Bukit Tidar tepatnya di Kelurahan Magersari, kecamatan Magelang Selatan. Untuk mengunjunginya anda bisa melewati dua jalan,yaitu lewat Pasar Burung dan lewat samping Akademi Militer dengan naik angkot jalur 6, 8, 10, dari Terminal Soekarno-Hatta turun di Perempatan Pasar Burung, untuk melalui jalan samping Akademi Militer anda dapat melanjutkan perjalanan dengan angkot jalur 2 setelah turun di Shopping Centre. Sekarang telah dibangun jalan pintas menuju bukit tidar tempatnya di belakang terminal lama. Borobudur International Golf & Country Club (Borobudur Golf) merupakan lapangan golf 18 Holes yang terletak di Jl. Gatot Subroto No. 1 Magelang, tepatnya di sebelah Akademi Militer. Borobudur Golf mulai beroperasi sejak tahun 2007 dibawah manajemen PT Jababeka Tbk. Borobudur Golf menyajikan lapangan dengan green terbaik dan menantang. Beberapa fasilitas yang ada di Borobudur Golf adalah Driving Range dan Restoran yang menyajikan menu tradisional Indonesia, menu barat dan menu Asia (masakan Jepang & Korea). Merupakan salah satu taman yang ada di Jl. Pahlawan selain Kyai Langgeng yang ada di Kota ini. Taman Badaan lebih terpusat pada rekreasi anak - anak, hal ini dibuktikan dengan banyaknya patung gajah, jerapah dan lainnya yang mengundang minat anak-anak. Di sini terdapat beragam jenis bakso, mulai bakso tenis sampai bakso yang super kecil. Alun-alun Kota dijadikan sebagai pusat Kota Magelang karena letaknya yang sangat strategis di tengah kota. Banyak sekali kendaraan angkutan kota dengan berbagai jalur melewatinya. Dari alun-alun ini orang dapat menjangkau Pecinan atau Jl. Pemuda. Kawasan Pecinan merupakan salah satu kawasan pusat perdagangan di Kota Magelang, yang sudah ada sejak zaman pemerintah Kolonial Belanda. Di sekelilingnya berdiri banyak sekali pusat perbelanjaan dan tempat umum lainnya. Di sebelah timurnya ada Matahari dan Gardena swalayan serta eks Magelang & Tidar Theatre yang telah berhenti beroperasi sejak 11 November 2011. Di sebelah utaranya berdiri dengan megah Trio Plaza dan Bank BCA. Selain kedua bangunan tersebut, di sisi utara juga terdapat GPIB. Sementara di sebelah selatan ada Kantor Polresta Magelang, Bank Jateng dan klenteng Magelang. Sementara di sebelah barat atau yang sering disebut alun-alun barat ada sebuah masjid yang terbesar di Magelang, tempat ini sering dinamakan Kauman. Sebelah utara Kauman, terdapat gereja katholik dan pastoran. Alun-alun Kota Magelang selain sebagai pusat kegiatan publik, juga dipandang sebagai simbol kerukunan beragama, yaitu dengan adanya beberapa sarana peribadatan untuk agama Islam, Katholik, Kristen dan Konhuchu. Sementara di sudut sebelah barat laut ada menara air yang merupakan peninggalan Belanda. Menara air ini menjulang setinggi lebih kurang 15 m. Dan sekarang ini menara tersebut digunakan oleh PDAM Kota Magelang sebagai tempat penampungan air yang sanggup memenuhi kebutuhan akan air bagi warga Kota Magelang. Menara air minum, dengan desain kolonial yang unik, saat ini dijadikan sebagai salah satu land mark Kota Magelang. Alun-alun ini sekarang dibuka untuk umum bagi warga Magelang. Biasanya digunakan untuk bersantai di sore hari, tempat penyelenggaraan konser band atau untuk upacara hari besar kenegaraan. Namun alun-alun ini sebelumnya tidak dibuka untuk umum dan hanya digunakan untuk upacara-upacara tertentu. Pada tahun 2002, Pemerintah Kota Magelang menyusun Master Plan Alun-Alun Kota Magelang, yang kemudian dijadikan sebagai dasar untuk kegiatan renovasi Alun-Alun. Konsep dasar master plan tersebut adalah untuk menjadikan Alun-Alun sebagai pusat kegiatan publik bagi warga kota. GOR (Gedung Olah Raga) Samapta terletak di wilayah Kecamatan Magelang Utara. Saat ini lingkungan sekitarnya, yang dkenal dengan Kawasan GOR Samapta, mulai ditata dan dibenahi karena pada kawasan ini akan dibangun beberapa sarana olah raga, di antaranya adalah: Stadion Madya dengan kapasitas 15.000 penonton, Kolam Renang standar Internasional kapasitas 5.000 penonton, Wisma Atlet, Lapangan Tennis Indoor, serta beberapa sarana olah raga dan rekreasi lainnya. Penataan dan pembenahan mulai dilakukan dengan membuat akses jalan baru yang lebih lebar. Saat ini, akses menuju GOR ini dapat ditempuh melalui 2 akses jalan, yaitu 1) Jl. Kapt. S. Parmanmelewati Universitas Tidarselanjutnya ke Jl. Tentara Geni Pelajar (melewati Griya Asri); dan akses ke-2) Jl. JerukRSIGOR. Pengembangan Kawasan GOR Samapta juga ditujukan untuk menyebarkan keramaian kota agar tidak terkonsentrasi di kawasan pusat kota. Wilayah di sekitar GOR Samapta sangat ideal untuk kawasan olah raga, selain karena hawanya cukup sejuk, serta tidak bising meski berada di dalam kota. Hal ini dikarenakan posisinya yang berada di sisi timur atas Sungai Progo, serta tiupan angin gunung yang berasal dari arah Gunung Sumbing. Dari Kawasan GOR Samapta, yaitu pada sisi yang bersinggunan dengan Sungai Progo, nantinya dapat dikembangkan sebagai starting point untuk olah raga arung jeram. Sayangnya proses pengadaan tanah untuk proyek GOR ini sarat dengan percaloan tanah yang sangat merugikan masyarakat. Panca Arga merupakan perumahan tempat tinggal para pemimpin dan anggota TNI-AD yang berkantor di AKMIL. Panca Arga berasal dari panca berarti 'lima' dan arga berarti 'gunung'. Dengan kata lain, Panca Arga adalah kawasan yang dikelilingi lima gunung besar seperti Gunung Sumbing, Gunung Merbabu, dan Gunung Merapi yang saat ini merupakan salah satu gunung yang paling aktif di Pulau Jawa. Gunung Tidar-lah gunung yang terletak di tengahnya. Panca Arga tidak hanya merupakan perumahan TNI-AD. Di sana terdapat sekolahan dan taman rekreasi yang cukup terkenal bernama "Taman Rekreasi Panca Arga". Di taman tersebut bukan hanya terdapat ayunan dan berbagai macam jenis permainan anak saja. Namun terdapat tank-tank peninggalan Belanda dan meriam-meriam yang digunakan saat perang kemerdekaan Indonesia. Dengan begitu, selain sebagai taman bermain anak, taman Panca Arga merupakan salah satu sarana untuk menanamkan jiwa kemerdekaan, nasionalisme dan rasa hormat terhadap para pejuang TNI-AD yang gugur di medan perang untuk memperjuangkan kemerdekaan Indonesia.
Kota Pekalongan adalah salah satu kota pusat pertumbuhan ekonomi di Jawa Tengah yang berbatasan dengan Laut Jawa di utara, Kabupaten Batang di timur, serta Kabupaten Pekalongan di sebelah selatan dan barat. Pekalongan terdiri atas 4 kecamatan, yakni Pekalongan Barat, Pekalongan Utara, Pekalongan Timur, dan Pekalongan Selatan. Kota ini terletak di jalur Pantura yang menghubungkan Jakarta-Semarang-Surabaya. Pekalongan berjarak 101 km sebelah barat Semarang, atau 384 sebelah timur Jakarta. Pekalongan dikenal dengan julukan kota batik, karena batik Pekalongan memiliki corak yang khas dan variatif. Kota Pekalongan masuk jaringan kota kreatif UNESCO dalam kategori crafts & folk art pada Desember 2014 dan memiliki city branding World's city of Batik. Transportasi di kota ini pun sudah cukup berkembang, karena terdapat terminal besar, stasiun, dan taksi. Makanan khas Pekalongan adalah megono, yakni irisan nangka dicampur dengan sambal bumbu kelapa. Makanan ini umumnya dihidangkan saat masih panas dan dicampur dengan petai dan ikan bakar sebagai menu tambahan. Kota Pekalongan terkenal dengan nuansa religiusnya karena mayoritas penduduknya memeluk agama Islam. Ada beberapa adat tradisi di Pekalongan yang tidak dijumpai di daerah lain misalnya: syawalan, sedekah bumi, dan sebagainya. Syawalan adalah perayaan tujuh hari setelah lebaran dan sekarang ini disemarakkan dengan pemotongan lopis raksasa yang memecahkan rekor MURI oleh wali kota untuk kemudian dibagi-bagikan kepada pengunjung.
Kota Salatiga (bahasa Jawa: Hanacaraka ), adalah sebuah kota di Provinsi Jawa Tengah. Kota ini berbatasan sepenuhnya dengan Kabupaten Semarang. Salatiga terletak 49 km sebelah selatan Kota Semarang atau 52 km sebelah utara Kota Surakarta, dan berada di jalan negara yang menghubungan Semarang-Surakarta. Salatiga terdiri atas 4 kecamatan, yakni Argomulyo, Tingkir, Sidomukti, dan Sidorejo. Kota ini berada di lereng timur Gunung Merbabu, sehingga membuat kota ini berudara cukup sejuk. Mulai tahun 2014 direncanakan pemekaran wilayah di dalam kota Salatiga segera terwujud, yaitu membagi kelurahan Kutowinangun menjadi 2 wilayah sehingga menjadi kelurahan Kutowinangun Lor (utara) dan Kelurahan Kutowinangun Kidul (selatan) mengingat wilayah yang luas dan jumlah penduduk yang padat serta permintaan dari warga sebagai latar belakang pemekaran wilayah dan sudah diajukan kepada pemerintah negara Republik Indonesia . Dari letak administratif yang ada menjadikan kota Salatiga menduduki peringkat luas wilayah ke-18 kotamadya terkecil di Indonesia.
Kota Surakarta (Hanacaraka: ), juga disebut Solo atau Sala (), adalah wilayah otonom dengan status kota di bawah Provinsi Jawa Tengah, Indonesia, dengan penduduk 503.421 jiwa (2010) dan kepadatan 13.636/km2. Kota dengan luas 44 km2, ini berbatasan dengan Kabupaten Karanganyar dan Kabupaten Boyolali di sebelah utara, Kabupaten Karanganyar dan Kabupaten Sukoharjo di sebelah timur dan barat, dan Kabupaten Sukoharjo di sebelah selatan.. Sisi timur kota ini dilewati sungai yang terabadikan dalam salah satu lagu keroncong, Bengawan Solo. Bersama dengan Yogyakarta, Surakarta merupakan pewaris Kesultanan Mataram yang dipecah melalui Perjanjian Giyanti, pada tahun 1755.
Kota Tangerang adalah sebuah kota yang terletak di Tatar Pasundan Provinsi Banten, Indonesia. Kota ini terletak tepat di sebelah barat ibu kota negara Indonesia, Jakarta. Kota Tangerang berbatasan dengan Kabupaten Tangerang di sebelah utara dan barat, Kota Tangerang Selatan di sebelah selatan, serta Daerah Khusus Ibukota Jakarta di sebelah timur. Tangerang merupakan kota terbesar di Provinsi Banten serta ketiga terbesar di kawasan Jabodetabek setelah Jakarta dan Bekasi.
Kota Serang adalah ibu kota Provinsi Banten, Indonesia. Kota ini berada di bagian utara Provinsi Banten, serta dikelilingi oleh Kabupaten Serang di sebelah selatan, barat, dan timur, dan Laut Jawa di sebelah utara. Kota Serang dilintasi jalan tol lintas Jakarta-Merak.
Kota Surabaya (Hanacaraka: ) adalah ibu kota Provinsi Jawa Timur, Indonesia sekaligus menjadi kota metropolitan terbesar di provinsi tersebut. Surabaya merupakan kota terbesar kedua di Indonesia setelah Jakarta. Kota Surabaya juga merupakan pusat bisnis, perdagangan, industri, dan pendidikan di Jawa Timur serta wilayah Indonesia bagian timur. Kota ini terletak 796 km sebelah timur Jakarta, atau 415 km sebelah barat laut Denpasar, Bali. Surabaya terletak di tepi pantai utara pulau Jawa dan berhadapan dengan Selat Madura serta Laut Jawa. Surabaya memiliki luas sekitar 333,063 km dengan penduduknya berjumlah 2.909.257 jiwa (2015). Daerah metropolitan Surabaya yaitu Gerbangkertosusila yang berpenduduk sekitar 10 juta jiwa, adalah kawasan metropolitan terbesar kedua di Indonesia setelah Jabodetabek. Surabaya dilayani oleh Bandar Udara Internasional Juanda, Pelabuhan Tanjung Perak, dan Pelabuhan Ujung. Surabaya terkenal dengan sebutan Kota Pahlawan karena sejarahnya yang sangat diperhitungkan dalam perjuangan Arek-Arek Suroboyo (Pemuda-Pemuda Surabaya) untuk mempertahankan kemerdekaan bangsa Indonesia dari penjajah. Kata Surabaya konon berasal dari cerita mitos pertempuran antara sura/suro (ikan hiu) dan baya/boyo (buaya) yang akhirnya membentuk nama Surabaya.
Dalam geologi, batu adalah benda padat yang tebuat secara alami dari mineral dan atau mineraloid. Lapisan luar padat Bumi, litosfer, terbuat dari batu. Dalam batuan umumnya adalah tiga jenis, yaitu batuan beku, sedimen, dan metamorf. Penelitian ilmiah batuan disebut petrologi, dan petrologi merupakan komponen penting dari geologi. Dalam bangunan batu biasanya dipakai pada pondasi bangunan untuk bangunan dengan ketinggian kurang dari 10 meter, Batu juga dipakai untuk memperindah fasade bangunan dengan memberikan warna dan tekstur unik dari batu alam.
Kota Batu (Hanacaraka: ) adalah sebuah kota di Provinsi Jawa Timur, Indonesia. Kota ini terletak 90 km sebelah barat daya Surabaya atau 15 km sebelah barat laut Malang. Kota Batu berada di jalur yang menghubungkan Malang-Kediri dan Malang-Jombang. Kota Batu berbatasan dengan Kabupaten Mojokerto dan Kabupaten Pasuruan di sebelah utara serta dengan Kabupaten Malang di sebelah timur, selatan, dan barat. Wilayah kota ini berada di ketinggian 700-1.700 meter di atas permukaan laut dengan suhu udara rata-rata mencapai 12-19 derajat Celsius. Kota Batu dahulu merupakan bagian dari Kabupaten Malang, yang kemudian ditetapkan menjadi kota administratif pada 6 Maret 1993. Pada tanggal 17 Oktober 2001, Batu ditetapkan sebagai kota otonom yang terpisah dari Kabupaten Malang. Batu dikenal sebagai salah satu kota wisata terkemuka di Indonesia karena potensi keindahan alam yang luar biasa. Kekaguman bangsa Belanda terhadap keindahan dan keelokan alam Batu membuat wilayah kota Batu disejajarkan dengan sebuah negara di Eropa yaitu Swiss dan dijuluki sebagai De Kleine Zwitserland atau Swiss Kecil di Pulau Jawa. Bersama dengan Kota Malang dan Kabupaten Malang, Kota Batu merupakan bagian dari kesatuan wilayah yang dikenal dengan Malang Raya (Wilayah Metropolitan Malang). Sejak abad ke-10, wilayah Batu dan sekitarnya telah dikenal sebagai tempat peristirahatan bagi kalangan keluarga kerajaan, karena wilayah adalah daerah pegunungan dengan kesejukan udara yang nyaman, juga didukung oleh keindahan pemandangan alam sebagai ciri khas daerah pegunungan. Pada waktu pemerintahan Kerajaan Medang di bawah Raja Sindok, seorang petinggi Kerajaan bernama Mpu Supo diperintah oleh Raja untuk membangun tempat peristirahatan keluarga kerajaan di pegunungan yang didekatnya terdapat mata air. Dengan upaya yang keras, akhirnya Mpu Supo menemukan suatu kawasan yang sekarang lebih dikenal sebagai kawasan Wisata Songgoriti. Atas persetujuan Raja, Mpu Supo yang konon kabarnya juga sakti mandraguna itu mulai membangun kawasan Songgoriti sebagai tempat peristirahatan keluarga kerajaan serta dibangunnya sebuah candi yang diberi nama Candi Supo. Di tempat peristirahatan tersebut terdapat sumber mata air yang mengalir dingin dan sejuk seperti semua mata air di wilayah pegunungan. Mata air dingin tersebut sering digunakan mencuci keris-keris yang bertuah sebagai benda pusaka dari Kerajaan Medang. Oleh karena sumber mata air yang sering digunakan untuk mencuci benda-benda kerajaan yang bertuah dan mempunyai kekuatan supranatural yang maha dahsyat, akhirnya sumber mata air yang semula terasa dingin dan sejuk akhirnya berubah menjadi sumber air panas, dan sumber air panas itu sampai sekarang menjadi sumber abadi di kawasan Wisata Songgoriti. Wilayah Kota Batu yang terletak di dataran tinggi di lereng pegunungan dengan ketinggian 700 sampai 1.700 meter di atas permukaan laut, berdasarkan kisah-kisah orang tua maupun dokumen yang ada maupun yang dilacak keberadaannya, sampai saat ini belum diketahui kepastiannya tentang kapan nama "Batu" mulai disebut untuk menamai kawasan peristirahatan tersebut. Dari beberapa pemuka masyarakat setempat memang pernah mengisahkan bahwa sebutan Batu berasal dari nama seorang ulama pengikut Pangeran Diponegoro yang bernama Abu Ghonaim atau disebut sebagai Kyai Gubug Angin yang selanjutnya masyarakat setempat akrab menyebutnya dengan panggilan Mbah Wastu. Dari kebiasaan kultur Jawa yang sering memperpendek dan mempersingkat mengenai sebutan nama seseorang yang dirasa terlalu panjang, juga agar lebih singkat penyebutannya serta lebih cepat bila memanggil seseorang, akhirnya lambat laun sebutan Mbah Wastu dipanggil Mbah Tu menjadi Mbatu atau Batu sebagai sebutan yang digunakan untuk sebuah kota dingin di Jawa Timur. Sedikit menengok ke belakang tentang sejarah keberadaan Abu Ghonaim sebagai cikal bakal serta orang yang dikenal sebagai pemuka masyarakat yang memulai babad alas dan dipakai sebagai inspirasi dari sebutan wilayah Batu, sebenarnya Abu Ghonaim sendiri adalah berasal dari wilayah Jawa Tengah. Abu Ghonaim sebagai pengikut Pangeran Diponegoro yang setia, dengan sengaja meninggalkan daerah asalnya Jawa Tengah dan hijrah ke kaki Gunung Panderman untuk menghindari pengejaran dan penangkapan dari serdadu Belanda (Kompeni). Abu Ghonaim atau Mbah Wastu yang memulai kehidupan barunya bersama dengan masyarakat yang ada sebelumnya serta ikut berbagi rasa, pengetahuan dan ajaran yang diperolehnya semasa menjadi pengikut Pangeran Diponegoro. Akhirnya banyak penduduk dan sekitarnya dan masyarakat yang lain berdatangan dan menetap untuk berguru, menuntut ilmu serta belajar agama kepada Mbah Wastu. Awalnya mereka hidup dalam kelompok (komunitas) di daerah Bumiaji, Sisir dan Temas, namun akhirnya lambat laun komunitasnya semakin besar dan banyak serta menjadi suatu masyarakat yang ramai. Wilayah Kota Batu terletak di kaki dan lereng pegunungan dan berada pada ketinggian rata-rata 700-1.700 m di atas permukaan laut dengan suhu udara rata-rata mencapai 12-19 derajat Celcius. Batu dikelilingi beberapa gunung. Dengan luas wilayah sekitar 202,30 km, sebagian besar keadaan topografi kota Batu didominasi kawasan dataran tinggi dan perbukitan yang berlembah-lembah yang terletak di lereng dua pegunungan besar, yaitu Arjuno-Welirang dan Butak-Kawi-Panderman. Di wilayah kota Batu, yang terletak di sebelah utara pusat kota terdapat sebuah hutan lebat yang merupakan kawasan hutan lindung, yakni Taman Hutan Raya Raden Soerjo. Jenis tanah yang berada di kota Batu sebagian besar merupakan andosol, selanjutnya secara berurutan adalah kambisol, latosol dan aluvial. Tanahnya berupa tanah mekanis yang banyak mengandung mineral yang berasal dari ledakan gunung berapi. Sifat tanah semacam ini mempunyai tingkat kesuburan yang tinggi. Sebagai layaknya wilayah pegunungan yang subur, Batu dan sekitarnya juga memiliki panorama alam yang indah dan berudara sejuk, tentunya hal ini akan menarik minat masyarakat lain untuk mengunjungi dan menikmati Batu sebagai kawasan pegunungan yang mempunyai daya tarik tersendiri. Untuk itulah di awal abad ke-19 Batu berkembang menjadi daerah tujuan wisata, khususnya orang-orang Belanda, sehingga orang-orang Belanda itu ikut membangun tempat-tempat peristirahatan (villa) bahkan bermukim di Batu. Situs dan bangunan-bangunan peninggalan Belanda atau semasa pemerintahan Hindia Belanda itu masih berbekas bahkan menjadi aset dan kunjungan wisata hingga saat ini. Keindahan alam Batu yang memadukan antara nuansa arsitektur Eropa dan pegunungan yang indah memukau Presiden Soekarno dan Wakil Presiden Mohammad Hatta, sehingga setelah Perang Kemerdekaan, Soekarno-Hatta sempat berkunjung dan beristirahat di kawasan Selecta, Batu. Secara administrasi, pemerintahan Kota Batu dipimpin oleh seorang wali kota dan wakil wali kota yang membawahi koordinasi atas wilayah administrasi kecamatan yang dikepalai oleh seorang camat. Kecamatan dibagi lagi menjadi desa dan kelurahan yang dikepalai oleh seorang kepala desa dan seorang lurah. Seluruh camat dan lurah merupakan jajaran pegawai negeri sipil di lingkungan pemerintah kota, sedangkan kepala desa dipilih oleh setiap warga desa setiap periode tertentu dan memiliki sebuah pemerintahan desa yang mandiri. Sejak 2007, wali kota Batu dan wakilnya dipilih langsung oleh warga kota dalam pilkada, setelah sebelumnya dipilih oleh anggota DPRD kota. Wali Kota dan Wakil Wali Kota Batu saat ini adalah Eddy Rumpoko dan Punjul Santoso yang berasal dari PDI Perjuangan. Secara konstitusional, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Batu (DPRD Kota Batu) merupakan lembaga perwakilan rakyat yang dipilih langsung oleh rakyat Batu pada pemilihan umum legislatif setiap lima tahun sekali. Anggota DPRD Kota Batu periode 2014-2019 adalah 25 orang yang didominasi oleh PDI Perjuangan (5 kursi), Partai Gerindra (4 kursi), dan PKB (4 kursi).[2]. Pimpinan DPRD Kota Batu periode 2014-2019 terdiri dari Cahyo Edi Purnomo (Ketua; PDI-P), Hari Danah Wahyono (Wakil Ketua; Partai Gerindra), dan Nurochman (Wakil Ketua; PKB), yang resmi menjabat sejak 8 Oktober 2014.[3] DPRD Kota Batu hasil Pemilu 2014 tersusun dari 9 partai politik. Perekonomian Kota Batu banyak ditunjang dari sektor pariwisata dan pertanian. Letak Kota Batu yang berada di wilayah pegunungan dan pembangunan pariwisata yang pesat membuat sebagian besar pertumbuhan PDB Kota Batu ditunjang dari sektor ini. Di bidang pertanian, Batu merupakan salah satu daerah penghasil apel terbesar di Indonesia yang membuatnya dijuluki sebagai kota apel. Apel Batu memiliki empat varietas yaitu manalagi, rome beauty, anna, dan wangling. Batu juga dikenal sebagai kawasan agropolitan, sehingga juga mendapat julukan kota agropolitan. Karena letak geografis yang berada di dataran tinggi, kota Batu banyak menghasilkan sayur mayur, dan bawang putih. Selain itu, Batu juga merupakan kota seniman di mana terdapat banyak sanggar lukis dan galeri seni di kota ini. Pariwisata kota Batu merupakan salah satu yang terbesar di Indonesia. Jumlah kunjungan wisatawan ke kota ini merupakan salah satu yang terbesar bersama dengan Bali dan Yogyakarta. Obyek wisata kota Batu sangat beragam, dari sejarah, retail, pendidikan, hingga kawasan alam. Di obyek wisata Songgoriti terdapat Candi Songgoriti peninggalan Kerajaan Medang dan arca Ganesha peninggalan Kerajaan Singhasari serta tempat peristirahatan yang dibangun sejak zaman Belanda. Di Kota Batu terdapat banyak tempat akomodasi mulai dari guest house / rumah singgah, villa, losmen, hingga hotel berbintang yang tersebar di beberapa titik strategis kota. Ada pula objek wisata terbaru di Kota Batu berupa wisata udara paralayang. Setiap hari Minggu, di alun-alun Batu diselenggarakan Pasar Wisata Minggu yang menjual makanan khas Batu serta berbagai macam kerajinan tangan. Jawa Timur Park merupakan salah satu tempat wisata paling populer di Jawa Timur. Di Batu juga terdapat Batu Night Spectacular, merupakan taman hiburan remaja dengan beberapa wahana menyerupai Dunia Fantasi Ancol di Jakarta. Selain itu, ada juga tempat pariwisata pelajar dan keluarga yaitu Museum Satwa. Museum yang bertaraf internasional dan bergaya Yunani ini adalah museum dimana replika satwa di seluruh dunia yang belum punah dan yang sudah punah ada di sini. Kita juga dapat melihat replika kerangka hewan purba. Museum Satwa ini juga pernah menjadi tempat syuting video clip lagu dari The Virgin yaitu Belahan Jiwa. Berbagai sarana kegiatan luar ruang banyak tersedia dan yang paling terkenal adalah Beji Outbound yang terletak di Desa Beji, Kecamatan Junrejo. Pada tahun 2014, di kota ini dibuka Museum Angkut yang merupakan museum koleksi alat transportasi yang ada di seluruh dunia. Museum ini menjadi museum transportasi pertama dan terlengkap di Asia. Selain itu, pada tahun 2015 di kota Batu juga dibuka The Bagong Adventure Museum Tubuh. The Bagong Adventure Museum Tubuh ini merupakan wisata pendidikan tentang anatomi tubuh manusia. The Bagong Adventure Museum Tubuh ini menjadi museum anatomi tubuh pertama di Indonesia dan terbesar di Asia. Di tahun 2015 di kota Batu juga resmi beroperasi Predator Fun Park yang merupakan wisata pendidikan dengan koleksi hewan-hewan predator. Predator Fun Park terletak di Desa Tlekung, Kecamatan Junrejo. ota Batu memiliki beberapa pusat perbelanjaan mulai dari pusat perbelanjaan modern hingga pasar modern dan tradisional. Pusat perbelanjaan modern ternama di Batu di antaranya adalah Lippo Plaza Batu dan Plaza Batu, sedangkan pasar tradisional ternama di kota Batu adalah Pasar Batu. Selain itu, di Batu juga terdapat pasar terapung yang bernama Pasar Apung Nusantara yang menjadikannya sebagai pasar terapung pertama di Jawa Timur. Kompleks Pasar Apung Nusantara ini menjadi satu kesatuan dari kompleks wisata Museum Angkut di kota Batu.
Kota Blitar (Hanacaraka: ) merupakan sebuah kota yang terletak di bagian selatan Provinsi Jawa Timur, Indonesia. Kota ini terletak sekitar 167 km sebelah barat daya Surabaya dan 80 km sebelah barat Malang. Kota Blitar terkenal sebagai tempat dimakamkannya presiden pertama Republik Indonesia, Soekarno. Selain disebut sebagai Kota Proklamator dan Kota Patria, kota ini juga disebut sebagai Kota Peta (Pembela Tanah Air) karena di bawah kepimpinanan Soeprijadi, Laskar Peta melakukan perlawanan terhadap Jepang untuk pertama kalinya pada tanggal 14 Februari 1945 yang menginspirasi timbulnya perlawanan menuju kemerdekaan di daerah lain. Ikan koi yang populer di Jepang dapat dibudidayakan dengan baik di kota ini sehingga memberikan julukan tambahan sebagai Kota Koi.
Kota Kediri (Hanacaraka: ) adalah sebuah kota di Provinsi Jawa Timur, Indonesia. Kota ini terletak 130 km sebelah barat daya Surabaya dan merupakan kota terbesar ketiga di Jawa Timur setelah Surabaya dan Malang menurut jumlah penduduk. Kota Kediri memiliki luas wilayah 63,40 km dan seluruh wilayahnya berbatasan dengan Kabupaten Kediri. Kota Kediri terbelah oleh sungai Brantas yang membujur dari selatan ke utara sepanjang 7 kilometer. Kediri dikenal merupakan pusat perdagangan utama untuk gula dan industri rokok terbesar di Indonesia. Di kota ini juga, pabrik rokok kretek Gudang Garam berdiri dan berkembang. Pada tahun 2010, Kediri dinobatkan sebagai peringkat pertama Indonesia yaitu Most Recommended City for Investment berdasarkan survey oleh SWA yang dibantu oleh Business Digest, unit bisnis riset grup SWA.
Kota Madiun (Hanacaraka: ) adalah sebuah kota di Provinsi Jawa Timur, Indonesia. Kota ini terletak 160 km sebelah barat Surabaya, atau 111 km sebelah timur Surakarta, Jawa Tengah. Di kota ini terdapat pusat industri kereta api (INKA). Madiun dikenal memiliki Lapangan Terbang Iswahyudi, yakni salah satu pangkalan utama AURI, meski sebenarnya terletak di Kabupaten Magetan. Madiun memiliki julukan Kota Gadis, Kota Brem, Kota Pelajar, Kota Sepur, Kota Pecel, Kota Budaya, Kota Sastra, dan Kota Industri.
Kota Malang (Hanacaraka: ) adalah sebuah kota yang terletak di Provinsi Jawa Timur, Indonesia. Kota ini terletak 90 km sebelah selatan Surabaya dan merupakan kota terbesar di kedua di Jawa Timur setelah Surabaya, serta merupakan salah satu kota terbesar di Indonesia menurut jumlah penduduk. Selain itu, Malang juga merupakan kota terbesar kedua di wilayah Pulau Jawa bagian selatan setelah Bandung. Kota Malang berada di dataran tinggi yang cukup sejuk, dan seluruh wilayahnya berbatasan dengan Kabupaten Malang. Luas wilayah kota Malang adalah 252,10 km2. Bersama dengan Kota Batu dan Kabupaten Malang, Kota Malang merupakan bagian dari kesatuan wilayah yang dikenal dengan Malang Raya (Wilayah Metropolitan Malang). Wilayah Malang Raya yang berpenduduk sekitar 4 juta jiwa, adalah kawasan metropolitan terbesar kedua di Jawa Timur setelah Gerbangkertosusila. Kawasan Malang Raya dikenal sebagai salah satu daerah tujuan wisata utama di Indonesia. Malang dikenal sebagai salah satu kota tujuan pendidikan terkemuka di Indonesia karena banyak universitas dan politeknik negeri maupun swasta yang terkenal hingga seluruh Indonesia dan menjadi salah satu tujuan pendidikan berada di kota ini, beberapa di antaranya yang paling terkenal adalah Universitas Brawijaya, Universitas Negeri Malang, dan Universitas Muhammadiyah Malang. Sebutan lain kota ini adalah kota bunga, dikarenakan pada zaman dahulu Malang dinilai sangat indah dan cantik dengan banyak pohon-pohon dan bunga yang berkembang dan tumbuh dengan indah dan asri. Malang juga dijuluki Parijs van Oost-Java, karena keindahan kotanya bagaikan kota "Paris" di timur Pulau Jawa. Selain itu, Malang juga mendapat julukan Zwitserland van Java karena keindahan kotanya yang dikelilingi pegunungan serta tata kotanya yang rapi, menyamai negara Swiss di Eropa. Malang juga berangsur-angsur dikenal sebagai kota belanja, karena banyaknya mall dan factory outlet yang bertebaran di kota ini. Hal inilah yang menjadikan kota Malang dikenal luas memiliki keunikan, yakni karena kemiripannya dengan Kota Bandung di Provinsi Jawa Barat, di antaranya dari segi geografis, julukan, dan perkembangan kotanya.
Kota Mojokerto (Hanacaraka: ) adalah sebuah kota di Provinsi Jawa Timur, Indonesia. Kota ini terletak 50 km barat daya Surabaya. Mojokerto merupakan kota dengan luas wilayah terkecil di Jawa Timur dan seluruh wilayahnya berbatasan dengan Kabupaten Mojokerto. Kota ini mengalami perkembangan yang sangat pesat dilihat dari penerimaan asli daerah setiap tahun mengalami peningkatan. Kota Mojokerto merupakan salah satu wilayah yang masuk dalam kawasan metropolitan Surabaya, yaitu Gerbangkertosusila.
Kota Pasuruan adalah sebuah kota di Provinsi Jawa Timur, Indonesia. Kota ini terletak 60 km sebelah tenggara Surabaya, ibu kota provinsi Jawa Timur dan 355 km sebelah barat laut Denpasar, Bali. Seluruh wilayah Kota Pasuruan berbatasan dengan Kabupaten Pasuruan. Kota Pasuruan berada di jalur utama pantai utara yang menghubungkan Pulau Jawa dengan Pulau Bali yang menjadikannya sebagai kota dengan prospek ekonomi yang besar di kawasan Indonesia bagian timur.
Kota Probolinggo, adalah sebuah kota di Provinsi Jawa Timur, Indonesia. Terletak sekitar 100 km sebelah tenggara Surabaya, Kota Probolinggo berbatasan dengan Selat Madura di sebelah utara, serta Kabupaten Probolinggo di sebelah timur, selatan, dan barat. Probolinggo merupakan kota terbesar keempat di Jawa Timur setelah Surabaya, Malang, dan Kediri menurut jumlah penduduk. Kota ini terletak di wilayah Tapal Kuda, Jawa Timur dan menjadi jalur utama pantai utara yang menghubungkan Pulau Jawa dengan Pulau Bali.
Daerah Istimewa Yogyakarta adalah Daerah Istimewa setingkat provinsi di Indonesia yang merupakan peleburan Negara Kesultanan Yogyakarta dan Negara Kadipaten Paku Alaman. Daerah Istimewa Yogyakarta terletak di bagian selatan Pulau Jawa, dan berbatasan dengan Provinsi Jawa Tengah dan Samudera Hindia. Daerah Istimewa yang memiliki luas 3.185,80 km2 ini terdiri atas satu kotamadya, dan empat kabupaten, yang terbagi lagi menjadi 78 kecamatan, dan 438 desa/kelurahan. Menurut sensus penduduk 2010 memiliki populasi 3.452.390 jiwa dengan proporsi 1.705.404 laki-laki, dan 1.746.986 perempuan, serta memiliki kepadatan penduduk sebesar 1.084 jiwa per km2. Penyebutan nomenklatur Daerah Istimewa Yogyakarta yang terlalu panjang menimbulkan penyingkatan nomenklatur menjadi DI Yogyakarta atau DIY. Daerah Istimewa Yogyakarta sering dihubungkan dengan Kota Yogyakarta sehingga secara kurang tepat sering disebut dengan Jogja, Yogya, Yogyakarta, Jogjakarta. Walau secara geografis merupakan provinsi terkecil kedua setelah DKI Jakarta, Daerah Istimewa ini terkenal di tingkat nasional, dan internasional, terutama sebagai tempat tujuan wisata andalan setelah Provinsi Bali. Daerah Istimewa Yogyakarta mengalami beberapa bencana alam besar termasuk bencana gempa bumi pada tanggal 27 Mei 2006, erupsi Gunung Merapi selama Oktober-November 2010, serta erupsi Gunung Kelud, Jawa Timur pada tanggal 13 Februari 2014.
Kota Denpasar adalah ibu kota Provinsi Bali, Indonesia. Pertumbuhan industri pariwisata di Pulau Bali mendorong Kota Denpasar menjadi pusat kegiatan bisnis, dan menempatkan kota ini sebagai daerah yang memiliki pendapatan per kapita dan pertumbuhan tinggi di Provinsi Bali. Pemerintah akan mempersiapkan tiga kota yaitu Medan, Denpasar, dan Makassar sebagai kota metropolitan baru. Tata ruang tiga kota itu masuk dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional (Perpres 45/2011).
Kota Kupang adalah sebuah kotamadya dan sekaligus ibu kota provinsi Nusa Tenggara Timur, Indonesia. Kotamadya ini adalah kota yang terbesar di Pulau Timor yang terletak di pesisir Teluk Kupang, bagian barat laut pulau Timor. Sebagai kota terbesar di provinsi Nusa Tenggara Timur, Kota Kupang dipenuhi oleh berbagai suku bangsa. Suku yang signifikan jumlahnya di "Kota Kupang" adalah suku Timor, Rote, Sabu, Tionghoa, Flores dan sebagian kecil pendatang dari Jawa. Luas wilayah Kota Kupang adalah 180,27 km dengan jumlah penduduk sekitar 378.425 jiwa (2013). Daerah ini terbagi menjadi 6 kecamatan dan 50 kelurahan.
Kota Pontianak ( ; Pinyin: Kndin) adalah ibukota provinsi Kalimantan Barat, Indonesia. Kota ini dikenal sebagai Kota Khatulistiwa karena dilalui garis khatulistiwa. Di utara kota ini, tepatnya Siantan, terdapat Tugu Khatulistiwa yang dibangun pada tempat yang dilalui garis khatulistiwa. Selain itu, Kota Pontianak juga dilalui Sungai Kapuas, sungai terpanjang di Indonesia dan Sungai Landak. Sungai Kapuas dan Sungai Landak yang membelah kota menjadi simbol di dalam logo Kota Pontianak. Kota ini memiliki luas wilayah 107,82 kilometer persegi.
Kota Singkawang atau San Keuw Jong (Hanzi:  hanyu pinyin: Shnku Yng) adalah sebuah kota (kotamadya) di Kalimantan Barat, Indonesia. Kota ini terletak sekitar 145 km sebelah utara dari Kota Pontianak, ibukota provinsi Kalimantan Barat, dan dikelilingi oleh pegunungan Pasi, Poteng, dan Sakok. Nama Singkawang berasal dari bahasa Hakka, San khew jong yang mengacu pada sebuah kota di bukit dekat laut dan estuari.
Kota Palangka Raya atau Palangkaraya adalah sebuah kota sekaligus merupakan ibu kota Provinsi Kalimantan Tengah. Dahulu dikenal dengan Palangkaraja (1957-1972). Kota ini memiliki luas wilayah 2.400 km dan berpenduduk sebanyak 220.962 jiwa dengan kepadatan penduduk rata-rata 92.067 jiwa tiap km (hasil Sensus Penduduk Indonesia 2010). Sebelum otonomi daerah pada tahun 2001, Kota Palangka Raya hanya memiliki 2 kecamatan, yaitu: Pahandut dan Bukit Batu. Kini secara administratif, Kota Palangka Raya terdiri atas 5 kecamatan, yakni: Pahandut, Jekan Raya, Bukit Batu, Sebangau, dan Rakumpit. Kota ini dibangun pada tahun 1957 (UU Darurat No. 10/1957 tentang Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat I Kalimantan Tengah) dari hutan belantara yang dibuka melalui Desa Pahandut di tepi Sungai Kahayan. Palangka Raya merupakan kota dengan luas wilayah terbesar di Indonesia. Sebagian wilayahnya masih berupa hutan, termasuk hutan lindung, konservasi alam serta Hutan Lindung Tangkiling. Dengan banyaknya kemacetan lalu lintas di Jakarta, pada akhir bulan Juli dan awal Agustus 2010, muncul beberapa wacana untuk memindahkan Ibukota Indonesia ke Palangkaraya. Luas Palangkaraya setara 3,6 x luas Jakarta.
Kota Banjarmasin adalah ibu kota provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia serta kota terbesar dan terpadat di Kalimantan. Kota ini juga termasuk salah satu kota besar di Indonesia dan Kota terpadat di luar pulau Jawa. Banjarmasin yang dijuluki Kota Seribu Sungai ini memiliki wilayah seluas 72 km yang wilayahnya merupakan delta atau kepulauan yang terdiri dari sekitar 25 buah pulau kecil (delta) yang dipisahkan oleh sungai-sungai diantaranya pulau Tatas, pulau Kelayan, pulau Rantauan Keliling, pulau Insan dan lain-lain. Berdasarkan data BPS Kota Banjarmasin tahun 2015, Banjarmasin memiliki penduduk sebanyak 675.440 jiwa dengan kepadatan 9.381 jiwa per km.  Wilayah metropolitan Banjarmasin yaitu Banjar Bakula memiliki penduduk sekitar 1,9 juta jiwa.
Kota Samarinda merupakan ibu kota provinsi Kalimantan Timur, Indonesia serta salah satu kota terbesar di Kalimantan. Seluruh wilayah kota ini berbatasan langsung dengan Kabupaten Kutai Kartanegara. Kota Samarinda dapat dicapai dengan perjalanan darat, laut dan udara. Dengan Sungai Mahakam yang membelah di tengah Kota Samarinda, yang menjadi "gerbang" menuju pedalaman Kalimantan Timur. Kota ini memiliki luas wilayah 718 kilometer persegi dan berpenduduk 805.688 jiwa pada tahun 2013 (Badan Pusat Statistik Kota Samarinda), menjadikan kota ini berpenduduk terbesar di seluruh Kalimantan.
Balikpapan merupakan sebuah kota di Kalimantan Timur, Indonesia. Balikpapan memiliki penduduk sebanyak 701.066 jiwa, yang merupakan 22 % dari keseluruhan penduduk Kaltim. Balikpapan merupakan kota dengan biaya hidup termahal se-Indonesia. Logo dari kota yang sering disebut Kota Minyak (Banua Patra) dan Bumi Manuntung ini adalah beruang madu, maskot Balikpapan yang mulai di ambang kepunahan. Nama asli Balikpapan adalah Billipapan atau Balikkappan (logat Banjar).
Kota Bontang adalah sebuah kota di provinsi Kalimantan Timur, Indonesia. Kota ini terletak sekitar 120 kilometer dari Kota Samarinda, berbatasan langsung dengan Kabupaten Kutai Timur di utara dan barat, Kabupaten Kutai Kartanegara di selatan dan Selat Makassar di timur. Letak geografisnya 0.137 LU dan 117.5 BT. Di kota ini berdiri tiga perusahaan besar di bidang yang berbeda-beda, Badak NGL (gas alam), Pupuk Kalimantan Timur (pupuk dan amoniak) dan Indominco Mandiri (batubara) serta memiliki kawasan industri petrokimia yang bernama Kaltim Industrial Estate. Kota Bontang sendiri merupakan kota yang berorientasikan di bidang industri, jasa serta perdagangan. Kota Bontang selain terkenal karena ada tiga perusahaan itu, juga karena adanya keberadaan tim sepak bola, Bontang FC (dulu Bontang PKT) yang bermain di Superliga, Marching Band Bontang PKT binaan Pupuk Kalimantan Timur dan Marching Band Eroh Dahana Patra binaan Badak NGL. Sementara itu, studio siaran televisi lokal, LNGTV dan PKTV juga terletak di Kota Bontang. Kota Bontang memiliki dua sekolah besar dan ternama, yaitu VIDATRA yang dibina oleh Badak NGL dan YPK binaan Pupuk Kalimantan Timur. Kantor pengurus Taman Nasional Kutai yang berada di utara Kota Bontang, juga berada di kawasan ini.Kota Bontang memiliki bandara yang dinamakan Bandar Udara Bontang
Kota Tarakan adalah kota terbesar di Provinsi Kalimantan Utara, Indonesia dan juga merupakan kota terkaya ke-17 di Indonesia. Kota ini memiliki luas wilayah 250,80 km dan sesuai dengan data Badan Kependudukan Catatan Sipil dan Keluarga Berencana, Kota Tarakan berpenduduk sebanyak 239.787 jiwa. Tarakan atau juga dikenal sebagai Bumi Paguntaka, berada pada sebuah pulau kecil. Semboyan dari kota Tarakan adalah Tarakan Kota "BAIS" (Bersih, Aman, Indah, Sehat dan Sejahtera).
Kota Manado adalah ibu kota dari provinsi Sulawesi Utara. Kota Manado seringkali disebut sebagai Menado. Motto Sulawesi Utara adalah Si Tou Timou Tumou Tou, sebuah filsafat hidup masyarakat Minahasa yang dipopulerkan oleh Sam Ratulangi, yang berarti: "Manusia hidup untuk memanusiakan orang lain" atau "Orang hidup untuk menghidupkan orang lain". Dalam ungkapan Bahasa Manado, sering kali dikatakan: "Baku beking pande" yang secara harafiah berarti "Saling menambah pintar dengan orang lain". Kota Manado berada di tepi pantai Laut Sulawesi persisnya di Teluk Manado. Taman Nasional Bunaken terletak tidak jauh dari pantai Kota Manado. Asal mula Kota Manado menurut legenda dulu berasal dari Wanua Wenang sebutan penduduk asli Minahasa . Wanua Wenang telah ada sekitar abad XIII dan didirikan oleh Ruru Ares yang bergelar Dotulolong Lasut yang saat itu menjabat sebagai Kepala Walak Ares,dikenal sebagai Tokoh pendiri Wanua Wenang yang menetap bersama keturunannya. Versi lain mengatakan bahwa Kota Manado merupakan pengembangan dari sebuah negeri yang bernama Pogidon. Kota Manado diperkirakan telah dikenal sejak abad ke-16. Menurut sejarah, pada abad itu jugalah Kota Manado telah didatangi oleh orang-orang dari luar negeri. Nama "Manado" daratan mulai digunakan pada tahun 1623 menggantikan nama "Pogidon" atau "Wenang". Kata Manado sendiri merupakan nama pulau disebelah pulau Bunaken, kata ini berasal dari bahasa daerah Minahasa yaitu Mana rou atau Mana dou yang dalam bahasa Indonesia berarti "di jauh". Pada tahun itu juga, tanah Minahasa-Manado mulai dikenal dan populer di antara orang-orang Eropa dengan hasil buminya. Hal tersebut tercatat dalam dokumen-dokumen sejarah. Benteng Nieuw Amsterdam di Manado pada tahun 1920-an Pemandangan jalan di Manado pada tahun 1910-an Keberadaan kota Manado dimulai dari adanya besluit Gubernur Jenderal Hindia Belanda tanggal 1 Juli 1919. Dengan besluit itu, Gewest Manado ditetapkan sebagai Staatsgemeente yang kemudian dilengkapi dengan alat-alatnya antara lain Dewan gemeente atau Gemeente Raad yang dikepalai oleh seorang Walikota (Burgemeester). Pada tahun 1951, Gemeente Manado menjadi Daerah Bagian Kota Manado dari Minahasa sesuai Surat Keputusan Gubernur Sulawesi tanggal 3 Mei 1951 Nomor 223. Tanggal 17 April 1951, terbentuklah Dewan Perwakilan Periode 1951-1953 berdasarkan Keputusan Gubernur Sulawesi Nomor 14. Pada 1953 Daerah Bagian Kota Manado berubah statusnya menjadi Daerah Kota Manado sesuai Peraturan Pemerintah Nomor 42/1953 juncto Peraturan Pemerintah Nomor 15/1954. Tahun 1957, Manado menjadi Kotapraja sesuai Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1957. Tahun 1959, Kotapraja Manado ditetapkan sebagai Daerah Tingkat II sesuai Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1959. Tahun 1965, Kotapraja Manado berubah status menjadi Kotamadya Manado yang dipimpin oleh Walikotamadya Manado KDH Tingkat II Manado sesuai Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1965 yang disempurnakan dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1974. Hari jadi Kota Manado yang ditetapkan pada tanggal 14 Juli 1623, merupakan momentum yang mengemas tiga peristiwa bersejarah sekaligus yaitu tanggal 14 yang diambil dari peristiwa heroik yaitu peristiwa Merah Putih 14 Februari 1946, dimana putra daerah ini bangkit dan menentang penjajahan Belanda untuk mempertahankan kemerdekaan Indonesia, kemudian bulan Juli yang diambil dari unsur yuridis yaitu bulan Juli 1919, yaitu munculnya Besluit Gubernur Jenderal tentang penetapan Gewest Manado sebagai Staatgemeente dikeluarkan dan tahun 1623 yang diambil dari unsur historis yaitu tahun dimana Kota Manado dikenal dan digunakan dalam surat-surat resmi. Berdasarkan ketiga peristiwa penting tersebut, maka tanggal 14 Juli 1989, Kota Manado merayakan HUT-nya yang ke-367. Sejak saat itu hingga sekarang tanggal tersebut terus dirayakan oleh masyarakat dan pemerintah Kota Manado sebagai hari jadi Kota Manado. Kota Manado terletak di ujung jazirah utara pulau Sulawesi, pada posisi geografis 12440' - 12450' BT dan 130' - 140' LU. Iklim di kota ini adalah iklim tropis dengan suhu rata-rata 24 - 27 C. Curah hujan rata-rata 3.187 mm/tahun dengan iklim terkering di sekitar bulan Agustus dan terbasah pada bulan Januari. Intensitas penyinaran matahari rata-rata 53% dan kelembaban nisbi 84 %. Luas wilayah daratan adalah 15.726 hektare. Manado juga merupakan kota pantai yang memiliki garis pantai sepanjang 18,7 kilometer. Kota ini juga dikelilingi oleh perbukitan dan barisan pegunungan. Wilayah daratannya didominasi oleh kawasan berbukit dengan sebagian dataran rendah di daerah pantai. Interval ketinggian dataran antara 0-40% dengan puncak tertinggi di gunung Tumpa. Wilayah perairan Kota Manado meliputi pulau Bunaken, pulau Siladen dan pulau Manado Tua. Pulau Bunaken dan Siladen memiliki topografi yang bergelombang dengan puncak setinggi 200 meter. Sedangkan pulau Manado Tua adalah pulau gunung dengan ketinggian  750 meter. Sementara itu perairan teluk Manado memiliki kedalaman 2-5 meter di pesisir pantai sampai 2.000 meter pada garis batas pertemuan pesisir dasar lereng benua. Kedalaman ini menjadi semacam penghalang sehingga sampai saat ini intensitas kerusakan Taman Nasional Bunaken relatif rendah. Jarak dari Manado ke Tondano adalah 28 km, ke Bitung 45 km dan ke Amurang 58 km. Berdasarkan Peraturan Daerah (PERDA) nomor 4 tanggal 27 September 2000 tentang perubahan status desa menjadi kelurahan di kota Manado dan PERDA nomor 5 tanggal 27 September 2000 tentang pemekaran kecamatan dan kelurahan, wilayah kota Manado yang semula terdiri atas 5 kecamatan dengan 68 kelurahan/desa dimekarkan menjadi 9 kecamatan dengan 87 kelurahan. Saat ini mayoritas penduduk kota Manado berasal dari suku Minahasa, karena wilayah Manado merupakan berada di tanah/daerah Minahasa. Penduduk asli Manado adalah sub suku Tombulu dilihat dari beberapa nama kelurahan di Manado yang berasal dari bahasa Tombulu, misalnya: Wenang (Pohon Wenang/Mahawenang - bahan pembuat kolintang), Tumumpa (turun), Mahakeret (Berteriak), Tikala Ares (Walak Ares Tombulu, dimana kata 'ares' berarti dihukum), Ranotana (Air Tanah), Winangun (Dibangun), Wawonasa (wawoinasa - di atas yang diasah), Pinaesaan (tempat persatuan), Pakowa (Pohon Pakewa), Teling (Bulu/bambu untuk dibuat peralatan), Titiwungen (yang digali), Tuminting (dari kata Ting-Ting: Lonceng, kata sisipan -um- berarti menunjukkan kata kerja, jadi Tuminting: Membunyikan Lonceng), Pondol (Ujung), Wanea (dari kata Wanua: artinya negeri), dll.; sedangkan daerah Malalayang adalah suku Bantik, suku bangsa lainnya yang ada di Manado saat ini yaitu suku Sangir, suku Gorontalo, suku Mongondow, suku Arab, suku Babontehu, suku Talaud, suku Tionghoa, suku Siau dan kaum Borgo. Karena banyaknya komunitas peranakan arab, maka keberadaan Kampung Arab yang berada dalam radius dekat Pasar '45 masih bertahan sampai sekarang dan menjadi salah satu tujuan wisata agama. Selain itu terdapat pula penduduk suku Jawa, suku Batak, suku Makassar dan suku Minangkabau Suku Aceh. Agama yang dianut adalah Kristen Protestan, Islam, Katolik, Hindu, Buddha dan agama Konghucu. Berdasarkan data sensus penduduk tahun 2010[2], jumlah penduduk yang beragama Kristen 62,10 persen, Katolik 5,02 persen, sedangkan Muslim 31,30 persen dan sisanya beragama lain. Meski begitu heterogennya, namun masyarakat Manado sangat menghargai sikap hidup toleran, rukun, terbuka dan dinamis. Karenanya kota Manado memiliki lingkungan sosial yang relatif kondusif dan dikenal sebagai salah satu kota yang relatif aman di Indonesia. Sewaktu Indonesia sedang rawan-rawannya disebabkan goncangan politik sekitar tahun 1999 dan berbagai kerusuhan melanda kota-kota di Indonesia. Kota Manado dapat dikatakan relatif aman. Hal itu tercermin dari semboyan masyarakat Manado yaitu Torang samua basudara yang artinya "Kita semua bersaudara". Bahasa digunakan sebagai bahasa sehari-hari di Manado dan wilayah sekitarnya disebut bahasa Melayu Manado (Bahasa Manado). Bahasa Manado menyerupai bahasa Indonesia tetapi dengan logat yang khas. Beberapa kata dalam dialek Manado berasal dari bahasa Belanda, bahasa Portugis dan bahasa asing lainnya. Musik tradisional dari Kota Manado dan sekitarnya dikenal dengan nama musik Kolintang. Alat musik Kolintang dibuat dari sejumlah kayu yang berbeda-beda panjangnya sehingga menghasilkan nada-nada yang berbeda. Biasanya untuk memainkan sebuah lagu dibutuhkan sejumlah alat musik kolintang untuk menghasilkan kombinasi suara yang bagus. Secara umum kehidupan di Kota Manado sama dengan kota-kota besar lainnya di Indonesia. Pusat kota terdapat di Jalan Sam Ratulangi yang banyak dibangun pusat-pusat pembelanjaan yang terletak di sepanjang jalur utara-selatan yang juga dikenal dengan tempat yang memiliki restoran-restoran terkenal di Manado. Akhir-akhir ini Manado terkenal dengan makin menjamurnya mal-mal dan restoran-restoran yang dibangun di sepanjang pantai yang memanfaatkan pemandangannya yang indah di saat menjelangnya matahari terbenam. Masyarakat Manado juga disebut dengan istilah "warga Kawanua". Walaupun secara khusus Kawanua diartikan kepada suku Minahasa, tetapi secara umum penduduk Manado dapat disebut juga sebagai warga Kawanua. Dalam bahasa daerah Minahasa, "Kawanua" sering diartikan sebagai penduduk negeri atau "wanua-wanua" yang bersatu atau "Mina-Esa" (Orang Minahasa). Kata "Kawanua" diyakini berasal dari kata "Wanua". Kata "Wanua" dalam bahasa Melayu Tua (Proto Melayu), diartikan sebagai wilayah pemukiman. Sementara dalam bahasa Minahasa, kata "Wanua" diartikan sebagai negeri atau desa. Seiring perkembangan jaman kata "Kawanua" sendiri sering digunakan bagi para masyarakat Manado yang tinggal diluar Kota Manado atau tinggal jauh dari Kota Manado. Sebagai kota terbesar di wilayah ini, Manado merupakan tempat pariwisata yang penting bagi pengunjung. Ekowisata merupakan atraksi terbesar Manado. Selam Scuba dan snorkelling di pulau Bunaken juga merupakan atraksi populer. Tempat lain yang menarik adalah Danau Tondano, Gunung Lokon, Gunung Klabat dan Gunung Mahawu. Dalam kurun waktu dua dekade terakhir, kegiatan pariwisata dengan pesat tumbuh menjadi salah satu andalan perekonomian kota. Primadona pariwisata kota Manado bahkan Provinsi Sulawesi Utara adalah Taman Nasional Bunaken yang oleh sementara orang disebut sebagai salah satu taman laut terindah di dunia. Taman Laut Bunaken adalah salah satu dari sejumlah kawasan konservasi alam atau taman nasional di Indonesia. Taman Laut Bunaken terkenal oleh formasi terumbu karangnya yang luas dan indah sehingga sering dijadikan lokasi penyelaman oleh turis-turis mancanegara. Pulau Bunaken adalah salah satu dari 5 pulau yang tersebar beberapa kilometer dari pesisir pantai Kota Manado. Letaknya yang hanya sekitar 8 Km dari daratan kota Manado dan dapat ditempuh dalam sekitar setengah sampai 2 jam, menyebabkan Taman Nasional ini mudah dikunjungi. Objek wisata lain yang menonjol di kota Manado adalah Kelenteng Ban Hin Kiong di kawasan Pusat Kota yang dibangun pada awal abad ke-19 dan diperbaiki pada tahun 1970. Klenteng ini terletak di Jalan Panjaitan. Klenteng ini terdiri dari bangunan yang dihiasi dengan ukiran-ukiran naga dan tongkat kayu berapi. Saat yang paling baik untuk mengunjungi klenteng ini yaitu pada saat Tahun Baru Imlek, saat dipertunjukkannya tarian tradisional Tionghoa. Juga pada saat kedatangan parade tradisional Tionghoa, Tai Pei Kong yang berasal dari abad ke-14. Peristiwa tersebut merupakan festival "Taoist" tahunan terbesar yang diadakan di Asia Tenggara, sehingga menarik pelancong dari negara lain. Lokasi wisata lainnya juga adalah Museum Negeri Sulawesi Utara dan Monumen (Tugu Peringatan) Perang Dunia Kedua. Sebuah monumen yang diresmikan pada akhir tahun 2007 dan menjadi ikon baru kota Manado adalah Monumen Yesus Memberkati. Bangunan ini didirikan di atas bukit di perumahan Citraland Manado dan memiliki ketinggian 50 meter di atas permukaan tanah. Bangunan yang diprakarsai oleh Ir. Ciputra ini merupakan monumen Yesus Kristus yang tertinggi di Asia dan ke dua di dunia setelah Christ the Redeemer. Selain memiliki objek-objek wisata yang menarik, salah satu keunggulan pariwisata kota Manado adalah letaknya yang strategis ke objek-objek wisata di hinterland, khususnya di Minahasa yang dapat dijangkau dalam waktu 1 s/d 3 jam dari kota Manado. Objek-objek wisata tersebut antara lain, Vulcano Area di Tomohon, Desa Agriwisata Rurukan-Tomohon, Panorama pegunungan dan Danau Tondano, Batu Pinabetengan dan Taman Purbakala Waruga Sawangan Kecamatan Airmadidi Kabupaten Minahasa Utara. Karena potensi wisata yang besar tersebut maka industri pariwisata di kota Manado telah semakin tumbuh dan berkembang yang antara lain ditandai dengan cukup banyaknya hotel dan sarana pendukung lainnya. Sampai tahun akhir tahun 2001, terdapat 67 buah hotel/penginapan, 15 buah biro perjalanan, 223 buah restoran dan rumah makan dari berbagai kelas. Oleh karenanya meskipun cukup terpengaruh oleh krisis ekonomi dan situasi nasional yang kurang kondusif, tetapi pariwisata di kota Manado tetap berlangsung. Pada tahun 1998 kunjungan wisatawan mancanegara adalah 34.509 orang, menjadi 11.538 orang pada tahun 2000 dan agak meningkat pada tahun 2001 menjadi 12.301 orang. Sedangkan wisatawan Nusantara pada tahun 1998 berjumlah 432.993 orang, kemudian turun menjadi 279.014 orang pada tahun 2000 dan terakhir pada tahun 2001 agak meningkat menjadi 291.037 orang. Untuk meningkatkan potensi pariwisata Manado, Jimmy Rimba Rogi sebagai Walikota periode 2005 - 2010, mencanangkan Manado sebagai Kota Pariwisata Dunia 2010, pencanangan tersebut dimaksudkan untuk meningkatkan potensi pariwisata di Kota Manado sehingga dapat diperhitungkan sebagai tujuan wisata dunia kelak. Beberapa kebijakannya yang paling dikenal adalah dengan melakukan relokasi Pedagang Kaki Lima (PKL) yang telah lama berdagang di Taman Kesatuan Bangsa atau dulunya disebut Pasar 45 dan mengembalikan fungsi trotoar sebagai tempat pejalan kaki bukan sebagai tempat berjualan PKL. Upaya yang dilakukannya sangat berkontribusi dalam hal diraihnya kembali penghargaan Adipura untuk kota Manado pada tahun 2007. Pusat perbelanjaan di Kota Manado mulanya terkonsentrasi di seputar Taman Kesatuan Bangsa (TKB)atau Pasar45. Seiring dengan pertumbuhan ekonomi kota Manado, dalam kurun waktu beberapa tahun belakangan ini, industri properti dan retail di Manado berkembang cukup pesat. Bermula dari proyek reklamasi pantai yang dilakukan selama 10 tahun lebih, dibangun setelah jalan tepi pantai atau boulevard diresmikan tahun 1993 dan dinamai Jalan Piere Tendean atau yang lebih dikenal dengan Manado Boulevard. Setelah reklamasi pantai selesai dibangulah proyek raksasa dengan dibukanya pusat-pusat perbelanjaan modern baru yaitu Mega Mall Manado, Manado Town Square, Blue Banter City Walk, IT Center Manado, Bahu Mall, Lion Plaza, Kawanua City Walk, Star Square Manado dan Mega Trade Center. Di sepanjang jalan ini pun terdapat beberapa hotel berbintang, restoran dan cafe yang menjajakan beraneka ragam makanan dan buka hingga larut malam. Pusat cinderamata khas manado dapat ditemukan di Jalan B.W. Lapian. Terdapat beberapa toko suvenir yang menjual makanan, busana, kerajinan tangan khas Manado/Sulawesi Utara. Makanan khas dari Kota Manado antara lain, Tinutuan yang terdiri dari berbagai macam sayuran. Tinutuan bukanlah bubur, sebagaimana selama ini orang mengatakannya sebagai bubur Manado. Selain Tinutuan, terdapat Cakalang Fufu yaitu ikan cakalang yang diasapi, ikan roa, Paniki (masakan dari kelelawar) dan RW (er-we) yaitu masakan dari daging anjing, babi Putar (1 ekor babi dibakar dengan cara diputar di atas bara api), biasanya dihidangkan di pesta-pesta, Babi Isi Bulu (terbuat dari daging babi yang diramu dengan bumbu-bumbu khas manado dan dibakar di dalam bambu). Terdapat juga minuman khas dari daerah Manado dan sekitarnya yaitu "saguer" yaitu sejenis arak atau tuak yang berasal dari pohon enau. Saguer ini memiliki kandungan alkohol, Cap Tikus (minuman beralkohol tinggi dari proses fermentasi). Makanan khas kota Manado lainnya yang juga cukup terkenal adalah nasi kuning yang cita rasa dan penyajiannya berbeda dengan nasi kuning di daerah lain. Selain itu ada juga masakan kepala ikan kakap bakar. Dabu-dabu adalah sambal khas Manado yang sangat populer, dibuat dari campuran potongan cabe merah, cabe rawit, irisan bawang merah dan tomat segar yang dipotong dadu dan terakhir diberi campuran kecap. Untuk makanan ringan, Manado juga punya makanan khas sejenis asinan yaitu gohu dan es kacang. Gohu dibuat dari irisan buah pepaya yang direndam dalam larutan asam cuka, gula, garam, jahe dan cabe. Selain itu ada juga kue seperti lalampa (lemper berisi ikan cakalang yang diisi dalam segumpalan beras ketan dan dibungkus dengan daun pisang lalu dibakar), panada (sejenis roti goreng berisi ikan cakalang dan dibentuk dengan pilinan pada bagian tepinya), cucur, apang, klapertart manado, kolombeng, panekuk, dodol manado, kueku, pinende, biapong (babi, wijen, "unti" (terbuat dari kelapa), dan nasi jaha yang terbuat dari beras ketan yang dicampur dengan santan, jahe, bawang merah dan lain-lain, kemudian dimasukan ke dalam bambu lalu dibakar. Sebagian besar penduduk Kota Manado bekerja sebagai Pegawai Negeri Sipil (PNS), guru atau pegawai swasta (41,44%), sebagai wiraswasta (20,57%), pedagang (12,85%), petani/peternak/nelayan (9,17%), buruh (8,96%). Sisanya bergerak di sektor jasa dan lain-lain (7%). Angka Produk Domestik Regional Bruto (PRDB) Kota Manado tahun 2000 adalah Rp. 2,14 trilyun. Angka tersebut jauh lebih tinggi dibandingkan angka tahun 1994 yang berjumlah Rp. 703,87 miliar. Tingkat pertumbuhan yang dicapai dalam kurun waktu tersebut rata-rata 6,11% per tahun. Pada tahun 1994 sampai 1996 angka pertumbuhan berada di atas 10% kemudian melambat menjadi 2,92% pada tahun 1997 dan 0,32% pada tahun 1998 dimana merupakan angka terendah. Pada tahun 1999, pertumbuhan meningkat lagi menjadi 1,60% dan pada tahun 2000 menjadi 5,62%. Sejak munculnya krisis ekonomi yang melanda Indonesia tahun 1997, perekonomian kota Manado sangat terpengaruh. Hal ini dapat dilihat dari meningkatnya angka pengangguran yang diperkirakan pada tahun 2000 masih sebesar 20.465 orang atau 13.67% dan meningkatnya jumlah keluarga miskin sebanyak 19.754 Kepala Keluarga (KK) atau 24,60%. Pada tahun 1999, terdapat indikasi adanya pemulihan perekonomian kota yang signifikan. Pendapatan perkapita kota Manado naik dari Rp 1.753.482 pada tahun 1994 menjadi Rp 4.452.672 pada tahun 2000. Perekonomian kota Manado khususnya terdiri dari sektor perdagangan, perhotelan dan restoran, sektor pengangkutan dan komunikasi serta sektor jasa. Pada tahun 1996 peran ketiga sektor utama ini dalam pembentukan PDRB adalah sejumlah 68,74%. Dalam kurun waktu 5 tahun, peran ketiga sektor ini cenderung semakin dominan yang dilihat dari kontribusinya pada tahun 2000 yang meningkat menjadi 74,68%. Laju inflasi kota Manado selama kurun waktu dua tahun terakhir (2000-2001) sangat berfluktuatif. Pada tahun 2000 sempat mengalami deflasi sebanyak lima kali yaitu masing-masing pada bulan Januari sebesar 0,25%, April 0,08%, Mei -0,13%, Agustus -0,85% dan Desember -0,16%. Sedangkan inflasi tertinggi terjadi pada bulan pada bulan Oktober yaitu sebesar 4,05%. Sehingga secara kumulatif inflasi yang terjadi di Manado sebesar 11,41%. Pada tahun 2001 terjadi deflasi sebanyak 3 kali, yaitu pada bulan Februari sebesar 0,56%, Agustus -0,23% dan Desember sebesar 0,26%. Sedangkan inflasi tertinggi pada tahun 2001 terjadi pada bulan Juli yaitu sebesar 2.83% dimana secara kumulatif inflasi pada tahun 2001 mencapai 13,30%. Kota Manado melalui bandar udaranya, Sam Ratulangi terhubung dengan beberapa kota besar lain di Indonesia seperti, Jakarta, Surabaya, Makassar dan Balikpapan. Selain itu bandara ini juga mempunyai penerbangan langsung dari dan ke luar negeri yaitu Singapura, Manila, Kuala Lumpur (mulai 12 September 2008) dan Davao, Filipina. Bandara yang mengalami renovasi pada tahun 2001 ini merupakan salah satu dari 11 pintu gerbang utama pariwisata di Indonesia. Dengan panjang landas pacu sepanjang 2650 m dan lebar 45 m, bandara ini sanggup untuk didarati pesawat berbadan lebar sejenis Boeing 777-200 dan Airbus A330. Terminal penumpangnya memiliki fasilitas penunjang berstandar internasional dan dilengkapi dengan empat buah garbarata. Dermaga di Manado umumnya dilayani oleh kapal-kapal berukuran kecil. Hal ini dikarenakan lokasi perairan Manado yang berdekatan dengan lokasi Taman Laut Bunaken yang dilindungi dan juga perairan yang cukup dangkal. Pada umumnya, kapal-kapal yang bersandar di pelabuhan Manado adalah kapal dengan tujuan Kepulauan Sangir dan Kepulauan Talaud. Speed boat dari dan menuju Bunaken umumnya berlabuh di dermaga ini. Kapal-kapal berukuran besar milik PT. Pelni berlabuh di kota Bitung, berjarak kurang lebih 40 km sebelah timur Manado. Sistem transportasi darat Kota Manado dilayani oleh minibus angkutan kota yang biasa disebut mikrolet, taksi argo dan Bus DAMRI, tapi bus yang beroprasi di dalam kota sudah tidak ada. Sebagian besar rute dalam kota dilayani oleh mikrolet yang menghubungkan beberapa terminal bus dalam maupun luar kota dengan pusat kota Manado. Mikrolet umumnya beroperasi hingga pukul 22.00 wita (hari kerja) atau pukul 00.00 wita (akhir pekan). menaiki transportasi umumnya mikrolet di manado ada yang unik, umumnya Mikrolet di manado sudah di modifikasi dan dilengkapi dengan sound system, ada juga yang menaruh layar LCD bahkan ada juga yang memodifikasi bagian interior mobil, ini untuk memenuhi tingkat kenyamanan penumpang dan taksi umumnya melayani rute-rute ke luar kota sedangkan Bus DAMRI melayani rute Bandara - Terminal Bus luar kota di Malalayang. Saat ini di Manado terdapat beberapa surat kabar lokal, antara lain: harian pagi Media Sulut, Manado Post, POSKO, Radar Manado, Koran Manado, Harian Komentar, Tribun Manado, Swara Kita dan lain-lain. Beberapa tahun belakangan jaringan radio nasional juga membuka cabang di kota manado seperti Delta FM, Trijaya FM, Smart FM dan Cosmofemale FM, disamping radio-radio lokal yang sudah lama melakukan penyiaran di kota ini, seperti Radio Manado, Memora, Montini, ROM2 dan KDFM. Selain itu terdapat juga radio komunitas yang dikelola oleh berbagai masyarakat di daerah pinggiran Manado. Selain TVRI Stasiun Manado, terdapat beberapa TV swasta lokal yang beroperasi di Manado yaitu TV5 Filipina, Pacific TV, dan GOTN (Gospel Overseas Television Network). Dua TV lokal lainnya, yaitu Televisi Manado dan Bunaken TV sempat mengudara untuk beberapa waktu, akan tetapi karena kesulitan memperoleh pembiayaan melalui iklan, kedua TV tersebut tidak lagi mengudara. Semua TV swasta nasional memiliki menara relay di Manado, yaitu RCTI, SCTV, Metro TV, Indosiar, Trans TV, Trans7, tvOne, Global TV, MNCTV, RTV, dan antv. Saat ini pelanggan TV kabel sudah mulai berkembang di Manado karena banyak warga Manado yang tertarik terhadap siaran-siaran film dan hiburan luar negeri, seperti HBO, Star Movies, FOX dan lain-lain.
Kota Bitung adalah salah satu kota di provinsi Sulawesi Utara. Kota ini memiliki perkembangan yang cepat karena terdapat pelabuhan laut yang mendorong percepatan pembangunan. Kota Bitung terletak di timur laut Tanah Minahasa. Wilayah Kota Bitung terdiri dari wilayah daratan yang berada di kaki gunung Dua Saudara (https://www.google.com/maps/place/Gn.+Dua+Saudara,+Kadoodan,+Madidir,+Kota+Bitung,+Indonesia/@1.4811487,125.0918241,12z/data=!3m1!4b1!4m2!3m1!1s0x328700f2c4dcfe5b:0x72c5b3b54f0cb4f1) dan sebuah pulau yang bernama Lembeh. Banyak penduduk Kota Bitung yang berasal dari suku Sangir, sehingga kebudayaan yang ada di Bitung tidak terlepas dari kebudayaan yang ada di wilayah Nusa Utara tersebut. Kota Bitung merupakan kota industri, khususnya industri perikanan.
Kota Tomohon adalah salah satu kota di Provinsi Sulawesi Utara, Indonesia. Sebelum tahun 2003 merupakan salah satu kecamatan di Kabupaten Minahasa. Dalam perkembangannya, Tomohon mengalami banyak sekali kemajuan, sehingga ada aspirasi dari warganya untuk meningkatkan status Tomohon menjadi sebuah kota. Tomohon menjadi daerah otonom (kota) dengan disahkannya Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2003 tentang Pembentukan Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon di Provinsi Sulawesi Utara oleh DPR RI, namun peresmiannya baru pada tanggal 4 Agustus 2003.
Kota Makassar (Makassar:  , dari 1971 hingga 1999 secara resmi dikenal sebagai Ujung Pandang) adalah ibu kota provinsi Sulawesi Selatan. Makassar merupakan kota terbesar di kawasan Indonesia Timur dan pada masa lalu pernah menjadi ibukota Negara Indonesia Timur dan Provinsi Sulawesi. Makassar terletak di pesisir barat daya Pulau Sulawesi dan berbatasan dengan Selat Makassar di sebelah barat, Kabupaten Kepulauan Pangkajene di sebelah utara, Kabupaten Maros di sebelah timur dan Kabupaten Gowa di sebelah selatan. Dari aspek pembangunan dan infrastruktur, kota Makassar tergolong salah satu kota metropolitan di Indonesia, yaitu urutan kedua terbesar diluar pulau Jawa setelah kota Medan. Dengan memiliki wilayah seluas 199,26 km dan jumlah penduduk lebih dari 1,6 juta jiwa, kota ini berada di urutan kelima berpenduduk terbesar di Indonesia setelah Jakarta, Surabaya, Bandung dan Medan. Secara demografis, kota ini tergolong tipe multi etnik atau multi kultur dengan beragam suku bangsa yang menetap di dalamnya, diantaranya yang signifikan jumlahnya adalah Bugis, Toraja, Mandar, Buton, Jawa, dan Tionghoa. Makanan khas Makassar yang umum dijumpai di pelosok kota adalah Coto Makassar, Roti Maros, Jalangkote, Bassang, Kue Tori, Palubutung, Pisang Ijo, Sop Saudara dan Sop Konro. ^ Kementrian Dalam Negeri :"Data jumlah penduduk dan luas wilayah" dalam Buku Induk Kode dan Data Wilayah 2013
Kota Parepare adalah sebuah Kota di provinsi Sulawesi Selatan, Indonesia. Kota ini memiliki luas wilayah 99,33 km dan berpenduduk sebanyak 140.000 jiwa. Salah satu tokoh terkenal yang lahir di kota ini adalah B. J. Habibie, presiden ke-3 Indonesia.
Kota Palopo adalah sebuah kota di provinsi Sulawesi Selatan, Indonesia. Kota Palopo sebelumnya berstatus kota administratif sejak 1986 dan merupakan bagian dari Kabupaten Luwu yang kemudian berubah menjadi kota pada tahun 2002 sesuai dengan UU Nomor 11 Tahun 2002 tanggal 10 April 2002. Pada awal berdirinya sebagai Kota Otonom, Palopo terdiri atas 4 Kecamatan dan 20 Kelurahan. Kemudian, pada tanggal 28 April 2005, berdasarkan Perda Kota Palopo Nomor 03 Tahun 2005, dilaksanakan pemekaran Wilayah Kecamatan dan Kelurahan menjadi 9 Kecamatan dan 48 Kelurahan. Kota ini memiliki luas wilayah 247,52 km dan berpenduduk sebanyak 152.703 jiwa .
Kendari adalah ibu kota Provinsi Sulawesi Tenggara, Indonesia. Kendari diresmikan sebagai kotamadya (kini kota) dengan UU RI No. 6 Tahun 1995 tanggal 27 September 1995. Kota ini memiliki luas 296,00 km (29.600 Ha) dan berpenduduk 200.474 jiwa (2000).
Kota Baubau (sebelumnya ditulis Bau-Bau) merupakan sebuah kota di Pulau Buton, Sulawesi Tenggara. Baubau memperoleh status kota pada tanggal 21 Juni 2001 berdasarkan UU No. 13 Tahun 2001. Berdasarkan Perda No 02 tahun 2010 tentang Penetapan Hari Jadi Kota Baubau dan Perubahan Penulisan Baubau, ditetapkan pada pasal 5 ayat 1 dan 2 bahwa nama penulisan nama Kota Baubau menjadi Baubau, sesuai dengan Ejaan Yang Disempurnakan. Pada Perda tersebut juga ditetapkan bahwa hari jadi Kota Baubau pada tanggal 17 Oktober 1541. Pemilihan tahun 1541 karena tahun tersebut merupakan tahun bersejarah di bumi seribu benteng ini. Hal ini ditandai dengan terjadinya transformasi pemerintahan Kerajaan Buton menjadi Kesultanan Buton sebagai pembaharuan, yang ditandai dengan dilantiknya Lakilaponto sebagai Sultan Buton I dengan Gelar Sultan Murhum Kaimuddin Khalifatul Khamis  Baubau menduduki peringkat ke-8 sebagai kota terbesar di Sulawesi berdasarkan jumlah populasi tahun 2010 atau urutan ke-2 untuk Provinsi Sulawesi Tenggara . Hasil registrasi penduduk pada akhir tahun 2006 berjumlah 122.339 jiwa. Dari jumlah tersebut, terdapat jumlah penduduk laki-laki sebanyak 57.027 jiwa (46,61%) dan perempuan 65.312 jiwa (53,39%). Berdasarkan sensus penduduk tahun 2010 jumlah penduduk Kota Baubau sebanyak 137.118 jiwa, dengan kepadatan sebesar 1.113 per km, dan pertumbuhan sebesar 2,975% per tahun. Nilai PDRB daerah Kota Baubau berdasarkan harga berlaku pada tahun 2007 sebesar. Rp 1.254,49 miliar, sedangkan berdasarkan harga konstan sebesar Rp. 586,32 miliar. Pada tanggal 19 Februari 2005, Baubau diguncang gempa bumi berkekuatan 6,9 skala Richter.
Gorontalo adalah sebuah provinsi di Indonesia. Sebelumnya, semenanjung Gorontalo (Hulontalo) merupakan wilayah Kabupaten Gorontalo dan Kota Madya Gorontalo di Sulawesi Utara. Seiring dengan munculnya pemekaran wilayah berkenaan dengan otonomi daerah di Era Reformasi, provinsi ini kemudian dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2000, tertanggal 22 Desember 2000 dan menjadi Provinsi ke-32 di Indonesia. Ibukota Provinsi Gorontalo adalah Kota Gorontalo (sering disebut juga Kota Hulontalo) yang terkenal dengan julukan "Kota Serambi Madinah". Provinsi Gorontalo terletak di Pulau Sulawesi bagian utara atau di bagian barat dari Provinsi Sulawesi Utara. Luas wilayah provinsi ini 12.435,00 km dengan jumlah penduduk sebanyak 1.097.990 jiwa, dengan tingkat kepadatan penduduk 88 jiwa/km. Provinsi Gorontalo dihuni oleh ragam Etnis yang berbentuk Pohala'a (Keluarga), diantaranya Pohala'a Gorontalo (Etnis Hulontalo), Pohala'a Suwawa (Etnis Suwawa/Tuwawa), Pohala'a Limboto (Etnis Limutu), Pohala'a Bolango (Etnis Bulango/Bolango) dan Pohala'a Atinggola (Etnis Atinggola) yang seluruhnya dikategorikan kedalam suku Gorontalo atau Suku Hulontalo. Ditengarai, penyebaran Diaspora Orang Gorontalo telah mencapai 5 kali lipat dari total penduduknya sekarang yang tersebar di seluruh dunia. Meskipun terbilang muda perihal pemekaran daerah, sebenarnya Provinsi Gorontalo lebih dahulu dikenal sejak zaman kolonial Belanda dengan kota-kota tua yang dimilikinya selain Kota Gorontalo (Hulontalo), antara lain: Suwawa (asal kata Tuwawa) Limboto (asal kata Limutu) Tilamuta Kwandang Paguat (asal kata Pohuwato) Marisa Popayato Atinggola Pada tahun 2013, Provinsi Gorontalo secara keseluruhan memiliki 77 kecamatan serta 735 Desa/Kelurahan. Data ini akan terus mengalami perubahan seiring dengan adanya rencana pemekaran daerah otonom baru (DOB) di Provinsi Gorontalo yang diprediksi akan selesai pada tahun 2020 mendatang. Provinsi Gorontalo menjadi salah satu daerah hasil pemekaran yang terbilang sukses. Seperti halnya daerah lain, Provinsi Gorontalo pun memiliki berbagai julukan, diantaranya: "Provinsi Agropolitan" "Bumi Maleo" "Provinsi Minapolitan" "Bumi Para Sastrawan" "The Hidden Paradise". Menurut catatan sejarah, Jazirah Semenanjung Gorontalo (Gorontalo Peninsula) terbentuk kurang lebih 1300 tahun lalu, dimana Kerajaan Suwawa telah ditemukan berdiri pada sekitar tahun 700 Masehi atau pada abad ke-8 Masehi.[5] Hal ini diperkuat dengan ditemukannya makam para Raja di tepian hulu sungai Bulawa. Tidak hanya itu, makam Raja Suwawa lainnya dapat kita temukan di hulu sungai Bone, yaitu makam Raja Moluadu (salah seorang Raja di Kerajaan Suwawa) bersama dengan makam istrinya dan anaknya. Namun, sebagai salah satu jazirah tertua di Sulawesi dan Nusantara, Semenanjung Gorontalo pun tidak hanya memiliki catatan sejarah pada prasasti makam-makam Rajanya dahulu, melainkan pula memiliki situs prasejarah yang telah ditemukan. Situs Oluhuta, merupakan sebuah situs prasejarah dan memiliki makam prasejarah didalamnya. hal ini dapat menjadi bukti bahwa Gorontalo telah memiliki peradaban yang sangat lampau. Sementara itu, Kota Gorontalo merupakan salah satu kota tua di Pulau Sulawesi selain Kota Makassar, Parepare dan Manado. Diperkirakan, Kota Gorontalo sudah terbentuk sejak kurang lebih 400 tahun yang lalu atau sekitar tahun 1500-an pada abad ke-16. Kota Gorontalo pada saat itu menjadi salah satu pusat penyebaran agama Islam di Kawasan Timur Indonesia, selain Ternate (sekarang bagian dari Provinsi Maluku Utara) dan Bone (sekarang bagian dari Provinsi Sulawesi Selatan). Seiring dengan penyebaran agama tersebut, Kota Gorontalo akhirnya menjadi pusat pendidikan dan perdagangan masyarakat di wilayah "Tomini-Bocht" seperti Bolaang Mongondow (Sulawesi utara), Buol Toli-Toli, Luwuk Banggai, Donggala (Sulteng) bahkan sampai ke Sulawesi Tenggara. Hal ini dikarenakan, Kota Gorontalo memiliki letak yang sangat strategis, posisinya menghadap langsung ke Teluk Tomini (bagian selatan) dan Laut Sulawesi (bagian utara). Kerajaan Gorontalo mulanya berada di Kelurahan Hulawa Kecamatan Telaga sekarang, tepatnya di pinggiran sungai Bolango. Menurut Penelitian, pada tahun 1024 H, kota Kerajaan ini dipindahkan dari Keluruhan Hulawa ke Dungingi Kelurahan Tuladenggi Kecamatan Kota Barat sekarang. Kemudian dimasa Pemerintahan Sultan Botutihe kota Kerajaan ini dipindahkan dari Dungingi di pinggiran sungai Bolango, ke satu lokasi yang terletak antara dua kelurahan yaitu Kelurahan Biawao dan Kelurahan Limba B. Dengan letaknya yang stategis yang menjadi pusat pendidikan dan perdagangan serta penyebaran agama islam maka pengaruh Gorontalo sangat besar pada wilayah sekitar, bahkan menjadi pusat pemerintahan yang disebut dengan Kepala Daerah Sulawesi Utara Afdeling Gorontalo yang meliputi Gorontalo dan wilayah sekitarnya seperti Buol ToliToli dan, Donggala dan Bolaang Mongondow. Sebelum masa penjajahan keadaaan daerah Gorontalo berbentuk kerajaan-kerajaan yang diatur menurut hukum adat ketatanegaraan Gorontalo. Kerajaan-kerajaan itu tergabung dalam satu ikatan kekeluargaan yang disebut "Pohala'a". Menurut Haga (1931) daerah Gorontalo ada lima pohala'a : Pohala'a Gorontalo Pohala'a Limboto Pohala'a Suwawa Pohala'a Boalemo Pohala'a Atinggola Berdasarkan klasifikasi adat yang dibuat oleh Mr.C.Vollenhoven, maka Semenanjung Gorontalo termasuk kedalam 19 wilayah adat di Indonesia. Antara agama dengan adat di Gorontalo pun menyatu dengan istilah "Adat bersendikan Syara' dan Syara' bersendikan Kitabullah". Pohalaa Gorontalo merupakan pohalaa yang paling menonjol di antara kelima pohalaa tersebut. Itulah sebabnya Gorontalo lebih banyak dikenal. Asal usul nama Gorontalo terdapat berbagai pendapat dan penjelasan antara lain : Berasal dari "Hulontalangio", nama salah satu kerajaan yang dipersingkat menjadi Hulontalo. Berasal dari "Hua Lolontalango" yang artinya orang-orang goa yang berjalan lalu lalang. Berasal dari "Hulontalangi" yang artinya lebih mulia. Berasal dari "Hulua Lo Tola" yang artinya tempat berkembangnya ikan Gabus. Berasal dari "Pongolatalo" atau "Puhulatalo" yang artinya tempat menunggu. Berasal dari Gunung Telu yang artinya tiga buah gunung. Berasal dari "Hunto" suatu tempat yang senantiasa digenangi air Jadi asal usul nama Gorontalo (arti katanya) tidak diketahui lagi, namun jelas kata "Hulontalo" hingga sekarang masih hidup dalam ucapan orang Gorontalo dan orang Belanda karena kesulitan dalam mengucapkannya diucapkan dengan Horontalo dan bila ditulis menjadi Gorontalo. Sebuah kapal berlayar di Teluk Gorontalo (1870) Pada tahun 1824 daerah Limo Lo Pohalaa telah berada di bawah kekusaan seorang asisten Residen disamping Pemerintahan tradisonal. Pada tahun 1889 sistem pemerintahan kerajaan dialihkan ke pemerintahan langsung yang dikenal dengan istilah "Rechtatreeks Bestur". Pada tahun 1911 terjadi lagi perubahan dalam struktur pemerintahan Daerah Limo Lo Pohalaa dibagi atas tiga Onder Afdeling yaitu : Onder Afdeling Kwandang Onder Afdeling Boalemo Onder Afdeling Gorontalo Selanjutnya pada tahun 1920 berubah lagi menjadi lima distrik yaitu : Distrik Kwandang Distrik Limboto Distrik Bone Distrik Gorontalo Distrik Boalemo Gubernur Jenderal De Graeff yang berparade di jalan-jalan Gorontalo (1926) Pada tahun 1922 Gorontalo ditetapkan menjadi tiga Afdeling yaitu : Afdeling Gorontalo Afdeling Boalemo Afdeling Buol Sebelum kemerdekaan Republik Indonesia, rakyat Gorontalo dipelopori oleh Bpk H. Nani Wartabone berjuang dan merdeka pada tanggal 23 Januari 1942. Selama kurang lebih dua tahun yaitu sampai tahun 1944 wilayah Gorontalo berdaulat dengan pemerintahan sendiri. Perjuangan patriotik ini menjadi tonggak kemerdekaan bangsa Indonesia dan memberi imbas dan inspirasi bagi wilayah sekitar bahkan secara nasional. Oleh karena itu Bpk H. Nani Wartabone dikukuhkan oleh Pemerintah RI sebagai pahlawan perintis kemerdekaan. Pada dasarnya masyarakat Gorontalo mempunyai jiwa nasionalisme yang tinggi. Indikatornya dapat dibuktikan yaitu pada saat "Hari Kemerdekaan Gorontalo" yaitu 23 Januari 1942 dikibarkan bendera merah putih dan dinyanyikan lagu Indonesia Raya. Padahal saat itu Negara Indonesia sendiri masih merupakan mimpi kaum nasionalis tetapi rakyat Gorontalo telah menyatakan kemerdekaan dan menjadi bagian dari Indonesia. Selain itu pada saat pergolakan PRRI Permesta di Sulawesi Utara masyarakat wilayah Gorontalo dan sekitarnya berjuang untuk tetap menyatu dengan Negara Republik Indonesia dengan semboyan "Sekali ke Djogdja tetap ke Djogdja" sebagaimana pernah didengungkan pertama kali oleh Ayuba Wartabone di Parlemen Indonesia Timur ketika Gorontalo menjadi bagian dari Negara Indonesia Timur. Pemerintahan di daerah Gorontalo pada masa perkembangan kerajaan-kerajaan adalah bersifat monarki konstitusional, yang pada awal mula pembentukan kerajaan-kerajaan tersebut berakar pada kekuasaan rakyat yang menjelmakan diri dalam kekuasaan Linula, yang sesungguhnya menurutkan azas demokrasi. Organisasi pemerintahan dalam kerajaan terbagi atas tiga bagian dalam suasana kerjasama yang disebut "Buatula Totolu", yaitu : Buatula Bantayo; dikepalai oleh Bate yang bertugas menciptakan peraturan-peraturan dan garis-garis besar tujuan kerajaan. Buatula Bubato; dikepalai oleh Raja (Olongia) dan bertugas melaksanakan peraturan serta berusaha mensejahterakan masyarakat. Buatula Bala; yang pada mulanya dikepalai oleh Pulubala, bertugas dalam bidang pertahanan dan keamanan. Olongia Lo Lipu (Maha Raja Kerajaan) adalah kepala pemerintahan tertinggi dalam kerajaan tetapi tidak berkuasa mutlak. Ia dipilih oleh Bantayo Poboide dan dapat dipecat atau di mazulkan juga oleh Bantayo Poboide. Masa jabatannya tidak ditentukan, tergantung dari penilaian Bantayo Poboide. Hal ini membuktikan bahwa kekuasaan tertinggi dlm kerajaan berada dalam tangan Bantayo Poboide sebagai penjelmaan dari pd kekuasaan rakyat. Jogugu Gorontalo salah satu jogugu pada tahun 1870 sebagai penguasa tertinggi dalam kerajaan, terdapat pula jabatan tinggi lainnya yaitu "Patila" (Mangku Bumi) selanjutnya disebut Jogugu. Wulea Lo Lipu (Marsaoleh) setingkat dengan camat. Disamping Olongia dan pembantu-pembantunya sebagai pelaksana pemerintahan seharihari terdapat suatu Badan Musyawarah Rakyat (Bantayo Poboide) yang diketuai oleh seorang Bate. Setiap kerajaan mempunyai suatu Bantayo Poboide yang berarti bangsal tempat bermusyawarah. Di dalam bangsal inilah diolah dan dirumuskan berbagai persoalan negeri, sehingga tugas Bantayo Poboide dapat diperinci sebagai berikut : Menetapkan adat dan hukum adat. Mendampingi serta mengawasi pemerintah. Menggugat Raja. Memilih dan menobatkan Raja dan pembesar-pembesar lainnya. Bantayo Poboide dalam menetapkan sesuatu, menganut musyawarah dan mufakat untuk menghendaki suatu kebulatan suara dan bersama-sama bertanggung jawab atas setiap keputusan bersama. Demikianlah gambaran singkat tentang sejarah dan pemerintahan pada kerajaan-kerajaan di Daerah Gorontalo yang berlandaskan kekuasaan rakyat atau demokrasi. Terinspirasi oleh semangat Hari Patriotik 23 Januari 1942, maka pada tanggal da bulan yang sama pada tahun 2000, rakyat Gorontalo yang diwakili oleh Nelson Pomalingo ditemani oleh Natsir Mooduto sebagai ketua Panitia Persiapan Pembentukan Provinsi Gorontalo Tomini Raya (P4GTR) serta sejumlah aktivis, atas nama seluruh rakyat Gorontalo mendeklarasikan berdirinya Provinsi Gorontalo yang terdiri dari Kabupaten Gorontalo dan Kota Gorontalo terlepas dari Sulawesi Utara. Sebagaimana tercantum dalam Undang-Undang No. 10 tahun 1964 yang isinya adalah bahwa Kabupaten Gorontalo dan Kota Gorontalo merupakan wilayah administrasi dari Propinsi Sulawesi Utara. Beberapa bulan setelahnya tepatnya tanggal 16 Februari 2001, Tursandi Alwi sebagai Penjabat Gubernur Gorontalo dilantik. Provinsi Gorontalo secara resmi disahkan pemerintah pada tanggal 22 Desember tahun 2000 setelah melalui penetapan sidang paripurna DPR RI pada tanggal 5 Desember 2000. Namun sejak awal dibentuk hingga tahun 2015, peringatan Hari Lahir Provinsi Gorontalo diperingati setiap tanggal 16 Februari, ditandai dengan dilantiknya Tursandi Alwi sebagai penjabat Gubernur pertama pada tanggal 16 Februari tahun 2001.[8] Akhirnya setelah melalui perdebatan panjang, Pemerintah Provinsi Gorontalo resmi mengubah Hari Ulang Tahun Provinsi dari sebelumnya tanggal 16 Februari menjadi tanggal 5 Desember setelah disetujui oleh DPRD Provinsi Gorontalo pada sidang paripurna tanggal 19 Agustus 2015. Wilayah Provinsi Gorontalo yang pada zaman kolonial Belanda dikenal dengan sebutan "Semenanjung Gorontalo" (Gorontalo Peninsula) terletak pada bagian utara Pulau Sulawesi, tepatnya pada 0 19 00 - 1 57 00 LU (Lintang Utara) dan 121 23 00 - 125 14 00 BT (Bujur Timur). Letak Provinsi Gorontalo sangatlah strategis, karena diapit oleh dua perairan, yaitu Teluk Gorontalo atau yang lebih dikenal dengan nama Teluk Tomini di sebelah Selatan dan Laut Sulawesi di sebelah Utara. Dalam catatan sejarah maritim Nusantara, Laut Sulawesi menjadi penting karena merupakan jalur pelayaran dari pulau Sulawesi menuju Filipina yang juga melalui jalur wilayah perairan Kesultanan Sulu di sebelah Timur dari Negara Malaysia. Sedangkan Teluk Gorontalo atau Teluk Tomini sejak dahulu kala menjadi sumber kehidupan penduduk Kerajaan-Kerajaan yang bermukim di sekitarnya. Teluk ini pun sejak dahulu ramai oleh lalu lintas pelayaran dan perdagangan, karena menjadi tempat bertemunya Kerajaan yang berada di kawasan "Tomini-Bocht" (wilayah kawasan Teluk Tomini), Ternate, Buton, bahkan menjadi jalur masuknya perantau dari Hokkian (Tiongkok) serta dari Jazirah Arab. Luas wilayah Provinsi Gorontalo secara keseluruhan adalah 12.435 km. Jika dibandingkan dengan wilayah Indonesia, luas wilayah provinsi ini hanya sebesar 0,67 persen. Permukaan tanah di Provinsi Gorontalo sebagian besar adalah perbukitan. Oleh karenanya provinsi ini mempunyai banyak gunung dengan ketinggian yang berbeda-beda. Gunung Tabongo yang terletak di Kabupaten Boalemo merupakan gunung yang tertinggi sedangkan Gunung Litu-Litu yang terletak di Kabupaten Gorontalo adalah yang terendah. Di samping mempunyai banyak gunung, Provinsi Gorontalo juga dilintasi oleh banyak sungai. Sungai terpanjang adalah Sungai Paguyaman yang terletak di Kabupaten Boelemo dengan panjang aliran 99,3 km. Sedangkan sungai terpendek adalah Sungai Bolontio dengan panjang aliran 5,3 km yang terletak di Kabupaten Gorontalo Utara. Dengan kondisi wilayah Provinsi Gorontalo yang terletak di dekat garis khatulistiwa, menjadikan daerah ini mempunyai suhu udara yang cukup panas. Suhu minimum terjadi di bulan September yaitu 22,8C. Sedangkan suhu maksimum terjadi di bulan Oktober dengan suhu 33,5C. Pada tahun 2013 suhu rata-rata berkisar antara 26,2C sampai dengan 27,6C. Provinsi Gorontalo mempunyai kelembaban udara yang relatif tinggi, rata-rata kelembaban pada tahun 2013 mencapai 86,5% persen. Sedangkan untuk curah hujan tertinggi terjadi pada bulan Mei yaitu 307,9 mm tetapi jumlah hari hujan terbanyak ada pada bulan Juli dan Desember yaitu sebanyak 24 hari. Jumlah penduduk di Provinsi Gorontalo pada tahun 2013 sebesar 1.097.990 jiwa yang terdiri atas 550.004 jiwa laki-laki dan 547.986 jiwa perempuan. Laju pertumbuhan penduduk di Provinsi Gorontalo tahun 2011 - 2013 mencapai 1,67 persen/tahun. Jumlah penduduk terbanyak berada di wilayah Kabupaten Gorontalo dengan penduduk sebanyak 365.781 jiwa, sedangkan jumlah penduduk terkecil berada di Kabupaten Gorontalo Utara sebanyak 108.324 jiwa. Provinsi Gorontalo terbagi menjadi lima kabupaten dan satu kota. Masing-masing wilayah administrasi tersebut terbagi lagi menjadi beberapa wilayah administrasi di bawahnya, yaitu kecamatan, desa/kelurahan. Pada tahun 2013, Provinsi Gorontalo terdiri dari 77 kecamatan dan 735 desa/kelurahan. Pada awal berdirinya Provinsi Gorontalo, daerah otonom ini hanya terdiri dari 2 kabupaten dan 1 kota. Namun, setelah adanya pemekaran, maka Provinsi Gorontalo kini terdiri dari 5 kabupaten dan 1 kota. Saat ini, pemekaran daerah otonom baru (DOB) di Provinsi Gorontalo menunggu keputusan sidang paripurna DPR RI pada akhir bulan Mei 2014. Hal ini terkait pengesahan daerah pemekaran baru Kabupaten Panipi, Kabupaten Boliyohuto dan Kabupaten Gorontalo Barat oleh DPD RI. Di sisi lain, Pemerintah Provinsi juga sedang merencanakan pembentukan daerah otonom baru yang akan berstatus sebagai kotamadya, yaitu: kecamatan Marisa di kabupaten Pohuwato, kecamatan Anggrek di Kabupaten Gorontalo Utara dan kecamatan Limboto di kabupaten Gorontalo. Ketiga daerah ini akan diusahakan menjadi daerah otonom karena memiliki potensi yang besar di Provinsi Gorontalo. Kecamatan Marisa dinilai memiliki kegiatan ekonomi masyarakat yang maju dan terus berkembang dengan sumber pendapatan pada Hasil Pertambangan. Sementara itu, Kecamatan Anggrek dinilai layak menjadi Kota dengan adanya Pelabuhan. Pelabuhan Anggrek sekarang sedang berada pada tahap pengerjaaan proyek pengembangan pelabuhan sesuai yang direncanakan dalam MP3EI. Pelabuhan Anggrek dalam perencanaan MP3EI akan menjadi Pelabuhan Nusantara berskala Internasional. Demi mendukung pengembangan kecamatan Anggrek, Depo Pertamina yang terletak di Kota Gorontalo sekarang sedang dalam proses pemindahan ke kawasan Pelabuhan Anggrek. hal ini demi mempercepat arus ditribusi Pertamina dari yang sebelumnya harus berputar menuju Teluk Tomini, kini dapat langsung menuju pelabuhan di Laut Sulawesi. Sedangkan kecamatan Limboto dari aspek historis dan perkembangan memenuhi syarat menjadi Kota Madya karena selain daerah ini menjadi bagian dari kejayaan Kerajaan kembar bersaudara Gorontalo-Limboto atau Limboto-Gorontalo yang diikat oleh perjanjian kekerabatan "Duluwo Limo Lo Pohala'a", wilayah ini juga menjadi pusat pendidikan dan kebudayaan di Provinsi Gorontalo. Hal ini tentunya akan membuat ketiga daerah ini sudah sangat layak untuk dijadikan Kota Madya (daerah otonom baru) di Provinsi Gorontalo. Jika pembentukan daerah otonom baru terwujud paling cepat pada tahun 2017 mendatang, maka Provinsi Gorontalo akan terbagi atas Kota Gorontalo, Kota Limboto, Kota Marisa, Kota Anggrek, Kabupaten Gorontalo (Ibukota: Isimu), Kabupaten Bone Bolango (Ibukota: Suwawa), Kabupaten Boalemo (Ibukota: Tilamuta), Kabupaten Pohuwato (Ibukota: Paguat), Kabupaten Gorontalo Utara (Ibukota: Kwandang), Kabupaten Panipi (Ibukota: Tabongo), Kabupaten Boliyohuto (Ibukota: Tolangohula) dan Kabupaten Gorontalo Barat (Ibukota: Lemito). Total nantinya Provinsi Gorontalo akan terbagi dalam 12 wilayah Kota dan Kabupaten. Pergeseran Ibukota Kabupaten akan terjadi jika benar adanya pembentukan daerah otonom baru seperti yang telah disebutkan sebelumnya diatas. Daerah yang mengalami pergeseran Ibukota yaitu Kabupaten Gorontalo, dimana ibukotanya akan berada di Kecamatan Isimu. Sedangkan ibukota Kabupaten Pohuwato akan berada di Kecamatan Paguat. Semenanjung Gorontalo merupakan salah satu jalur perdagangan di Indonesia sejak zaman dahulu. Gorontalo sudah menjadi salah satu wilayah yang menjadi jalur perdagangan di Indonesia sejak zaman dulu. Potret aktivitas perdagangan di pelabuhan Provinsi Gorontalo pada zaman dulu. Pelabuhan Gorontalo yang selalu ramai sejak dahulu Perekonomian di Provinsi Gorontalo sekarang ini menjadi salah satu perekonomian yang paling pesat perkembangannya di Indonesia. Sektor pertanian, perikanan dan jasa adalah sektor yang di andalkan di Provinsi ini karena memiliki kontribusi yang besar bagi pendapatan asli daerah. Dalam rangka mewujudkan Provinsi Gorontalo sebagai Provinsi Agropolitan, maka berbagai upaya terus dilakukan. Pemerintah Provinsi melakukan berbagai macam program pembangunan, diantaranya melalui perbaikan infrastruktur sebagai pilar pemacu pembangunan, penyediaan sarana produksi pertanian, penyediaan dana penjamin, peningkatan SDM pertanian, memperlancar pemasaran dengan jaminan harga dasar dan lain lain, serta dengan menyusun berbagai program, seperti: Pengembangan tanaman pangan, di versifikasi pangan dan ketahanan pangan daerah; Pengembangan agropolitan menuju satu jutaan ton jagung; Pengembangan agro bisnis; Peningkatan peran dan fungsi kelembagaan petani melalui pembedayaan masyarakat pertanian. Dalam mengembangkan potensi dan keanekaragaman sumber daya alam di Provinsi Gorontalo, terdapat beberapa peluang investasi untuk dikembangkan, seperti: investasi di bidang agro bisnis (pertanian dan perkebunan), termasuk juga agro industri (nata de coco, minyak kelapa dan Dubuk santan) serta di bidang pertambangan (emas, granit, dll.). Prioritas pengembangan selama lima tahun ke depan diproyeksikan pada komoditi jagung dengan luas areal produksi jagung tahun 2004 seluas 35.692,450 ha, dengan jumlah produksi sebanyak 323,065 ton dan untuk jagung louning sendiri telah berhasil di ekspor sebesar 9.148 ton. Dari luas wilayah Provinsi Gorontalo seluas 1.221.544 ha, untuk areal potensial pertanian seluas 463.649,09 ha atau 37,95%, tetapi yang baru di manfaatkan seluas 148.312,78 ha (32%) atau masih terdapat peluang pengembangan lahan 315.336,31 ha. Wilayah Provinsi Gorontalo merupakan daerah agraris dengan keadaan topografi datar, berbukit-bukit sampai dengan bergunung sehingga berbagai jenis tanaman pangan dapat tumbuh dengan baik di daerah ini. Luas lahan kering adalah 215.845,00 ha. Sedangkan rawa-rawa (tegalan) seluas 1.580,00 ha, Luas areal produksi padi pada tahun 2006 yaitu 45.027 ha dengan jumlah produksi tahun 2006 sebanyak 197.600,94 ton dan mengalami peningkatan jika dibandingkan dengan tahun 2005 yang mempunyai luas areal 37.831 ha dengan jumlah produksi sebanyak 164.168 ton. Luas areal produksi kedelai pada tahun 2006 adalah 5.217 ha dengan jumlah produksi 6.767,21 ton, mengalami peningkatan jika dibandingkan pada tahun 2005 yang mempunyai luas areal produksi 2.677 ha dengan jumlah produksi 3.738 ton. Luas areal produksi kacang tanah pada tahun 2006 adalah 2.825 ha dengan jumlah produksi 3.316,79 ton meningkat jika dibandingkan pada tahun 2005 yang mempunyai luas areal 4.335 ha dengan jumlah produksi mencapai 5.371 ton. Luas areal produksi ubi kayu pada tahun 2006 adalah seluas 853 ha dengan jumlah produksi mencapai 9.742,0 ton. Luas areal produksi Singkong dan umbi-umbian seluas 894,70 dengan jumlah produksi sebanyak 10.041 ton. Luas areal produksi sayur-sayuran pada tahun 2006 adalah 3.674 ha dengan jumlah produksi mencapai 74,44 ton/ha. Jika dilihat dari data luas kawasan hutan Provinsi Gorontalo pada tahun 2004 berdasarkan TGHK (Tata Guna Hutan Kesepakatan), maka luas kawasan hutan Provinsi Garontalo seluas 826.378,12 ha, yang terdiri dari: hutan lingdsing seluas 165.488,67 ha, hutan konservasi seluas 20.135,60 ha, hutan produksi terbatas seluas 342.449,55 ha, dan hutan produksi seluas 100.684,45 ha. Dari seluruh luas hutan tersebut hasil kayu yang di dapat mencapai total 14.808.000 m. Kawasan laut di Provinsi Gorontalo, terutama di Teluk Gorontalo atau Teluk Tomini, menyimpan banyak potensi alam karena merupakan satu satu teluk yang dilalui garis khatulistiwa. Perikanan dan kelautan merupakan sektor unggulan bagi Provinsi Gorontalo yang memiliki garis pantai yang cukup panjang. Garis pantai wilayah Utara dan Selatan masing masing memiliki panjang sekitar 270 kilometer dan 320 kilometer. Potensi sumber daya perikanan di Provinsi Gorontalo berada di tiga perairan, yakni Teluk Tomini (Teluk Gorontalo), Laut Sulawesi, dan Zone Ekonomi Eksklusif (ZEE) Laut Sulawesi. Sayangnya, tingkat pemanfaatan perikanan tangkap baru 24,05% atau 19.771 ton per tahun. Potensi kelautan lainnya yang menjadi unggulan, yaitu budi daya rumput laut yang didukung program Gerakan Menanam Rumput Laut (Gemar Laut), sementara pemanfaatan lahannya baru mencapai sekitar 850 ha dengan produksi 4.250 ton/ha/tahun. Provinsi Gorontalo memiliki letak geografi yang strategis untuk perekonomian nasional, kerana memiliki jalur perdagangan yang langsung berhadapan dengan negara-negara tetangga seperti Filipina, Malaysia, Brunei Darussalam, Hongkong, Taiwan, Jepang, dan Korea Selatan. Selain itu Provinsi Gorontalo juga merupakan salah satu daerah yang menjadi pintu masuk jalur perdagangan dari benua Amerika ke negara - negara di Asia Pasifik, seperti Brunei Darussalam, Singapura, dan Malaysia. Tidaklah berlebihan jika Pemerintah Pusat menilai bahwa Provinsi Gorontalo menjadi salah satu tulang punggung penggerak roda ekonomi, pendidikan dan kebudayaan di Kawasan Timur Indonesia. Seperti halnya daerah lain di Nusantara, Provinsi Gorontalo pun memiliki simbol pemaknaan harkat dan martabat, baik itu melalui Hewan ataupun Tumbuhan. Adapun Simbol atau Lambang Khas daerah Gorontalo yaitu: Burung Maleo, Sayap Burung Maleo, Ukiran Bambu berkepala Buaya, Pohon Pinang. Ciri khas Suku Gorontalo (Hulontalo) dapat diidentifikasi melalui desain arsitektur yang masih bisa kita jumpai melalui dekorasi atap rumah maupun ukiran khas seperti di daerah lain di Indonesia. kita dapat mengidentifikasi karakter/lambang khas arsitektur Gorontalo melalui: Bentuk Atap menyerupai "Pelana", dimana ciri khas dari Rumah Gorontalo (Bele) adalah atap segitiga bersusun dua. Pada atap bagian pertama (bagian atas) lebih kecil daripada atap kedua (di bawah dari atap pertama). Atap yang paling atas melambangkan keteguhan Orang Gorontalo terhadap keesaan Tuhan dan menempatkan agama diatas segalanya. Sedangkan atap kedua, melambangkan keteguhan Orang Gorontalo terhadap Adat Istiadat serta Budaya yang mengalir deras didalam darah dan kesehariannya. Bentuk Rumah Panggung (Bele), Rumah orang Gorontalo pada dasarnya sama dengan daerah lain di pulau Sulawesi yakni berbentuk Rumah Panggung. Filosofi dari Rumah Panggung Orang Gorontalo dianalogikan seperti bentuk tubuh manusia yang terdiri dari kepala, badan dan kaki. Jumlah Kamar biasanya hanya terdiri dari Kamar Anak Laki-laki yang berada di paling depan, Kamar Utama berada di tengah Rumah dan kamar anak perempuan berada di belakang. Dalam menerima tamu pun bila tamu laki-laki yang bukan mahramnya hanya diperbolehkan bertamu di beranda/teras rumah, sedangkan bila tamu perempuan yang bukan mahramnya harus diterima di dalam ruang pada ruang keluarga yang berada di tengah Rumah. Hal ini dimaksudkan untuk menghindari fitnah dari pertemuan laki-laki dan perempuan yang bukan mahramnya. Tiang Pelaminan yang memiliki batok kelapa bersusun-susun, tiang ini sangat identik dengan suku Gorontalo karena bentuknya yang unik dan mudah diingat. Bila melihatnya kita dapat langsung mengasosiasikannya dengan Adat Pernikahan Suku Gorontalo. Tiang khas Gorontalo ini sekarang dapat kita jumpai di bundaran Tugu Bandar Udara Djalaludin, Bundaran Selamat Datang (Hulontalo Indah) bahkan adapula yang menggunakannya sebagai ornamen pagar rumah dan pagar gedung instansi pemerintah. Gapura Gorontalo (Alikusu), Gapura Gorontalo atau dalam bahasa daerah disebut Alikusu merupakan salah satu arsitektur khas Gorontalo yang dapat kita jumpai di gerbang masuk kantor instansi pemerintah maupun swasta. di gerbang masuk rumah ibadah (Mesjid), Rumah Dinas Pemerintah serta di gerbang masuk jalan raya. Bentuknya yang khas dulunya dibuat dari bambu, namun seiring perkembangan zaman "Alikusu" (Gapura Gorontalo) telah dibuat dari bahan baku besi maupun alumunium agar tahan lama dan bisa digunakan setiap hari. Lambang/identitas/karakter Suku Gorontalo yang tercermin dari gaya arsitektur lokal menjadi nilai budaya yang sangat tinggi dan luhur untuk dilestarikan. Adanya gaya arsitektural yang khas ini akan jauh lebih baik bila diserap kedalam perencanaan tata bangunan instansi pemerintah maupun tata bangunan masyarakat agar tidak punah ditelan derasnya gaya arsitektur minimalis dewasa ini. Rumah adat Dulohupa merupakan sebuah Rumah Adat Gorontalo yang berbentuk panggung dengan bentuk atap yang artistik dan pilar-pilar kayu sebagai hiasannya. kedua tangganya terletak di sisi kiri dan kanan merupakan gambaran tangga adat di sebut totihu. Dimana Rumah Adat ini berfungsi sebagai Balai Musyawarah Adat Bandayo Dulohupa. Nama Dulohupa berarti mufakat untuk memprogramkan rencana pembangunan daerah dan mengatasi setiap permasalahan. Di dalam Rumah Adat ini digelar perlengkapan upacara adat perkawinan berupa pelaminan, busana adat pengantin dan hiasan lainnya. Selain menjadi salah satu suku tertua di Nusantara, Suku Gorontalo pun menjadi salah satu dari 19 daerah adat di Nusantara. Oleh karenanya, pasti memiliki kearifan lokal yang luhur. Seperti peradaban lainnya, Masyarakat Gorontalo memiliki falsafah hidup yang di pegang erat dan diyakini teguh dalam kehidupan sampai sekarang. Pada dasarnya terdapat banyak bahasa daerah di Gorontalo. Namun hanya tiga bahasa yang cukup dikenal masyarakat di wilayah ini, yaitu Bahasa Gorontalo, Bahasa Suwawa (disebut juga Bahasa Bonda), dan Bahasa Atinggola (Bahasa Andagile). Dalam proses perkembangannya Bahasa Gorontalo lebih dominan sehingga menjadi lebih dikenal oleh masyarakat di seantero Gorontalo. Saat ini Bahasa Gorontalo telah dipengaruhi oleh Bahasa Indonesia dan Bahasa Melayu Manado, sehingga kemurnian bahasanya agak sulit diperoleh dalam penuturan Orang Gorontalo. Demi menjaga kelestarian bahasa daerah, maka diterbitkanlah Kamus Bahasa Gorontalo-Bahasa Indonesia, Kamus Bahasa Suwawa-Bahasa Indonesia serta Kamus Bahasa Atinggola-Bahasa Indonesia. Selain itu, telah berhasil diterbitkan dan disetujui oleh Kementerian Agama Republik Indonesia perihal penerbitan Al-Qur'an yang dilengkapi terjemahan bahasa Gorontalo (Al-Qur'an terjemahan Hulontalo). Disamping itu, pendidikan muatan lokal Bahasa Gorontalo masih terus dipertahankan untuk dijadikan bahan ajar di Sekolah Dasar. Meskipun Catatan Buku Tua Gorontalo yang ada di masyarakat sepenuhnya ditulis menggunakan Aksara Arab Pegon (Aksara Arab Gundul) akibat dari afiliasi agama Islam dengan Adat Istiadat, Gorontalo sebenarnya memiliki aksara lokal sebagai identitas kesukuan yang sangat tinggi nilainya, yaitu "Aksara Suwawa-Gorontalo". Provinsi Gorontalo sebagian besar terdiri dari daerah pegunungan yang membentang dari utara ke selatan provinsi ini. Panorama Pegunungan Gorontalo sangat menakjubkan. Gunung-gunung dan hutan adalah rumah-rumah bagi flora dan fauna unik. Anoa, tarsius, burung maleo, dan babi rusa adalah salah satu spesies langka yang dapat Anda ditemukan di sini. Maleo, misalnya, adalah spesies burung yang telurnya lebih besar dari tubuhnya sendiri. Sementara Tarsius adalah primata terkecil di dunia, tetapi memiliki panjang sekitar 10 cm. Di hutan Gorontalo terdapat pohon ebony, lingua, nantu, meranti, dan rotan. Di bagian selatan laut Gorontalo, yaitu di Teluk Tomini, ada beberapa pulau kecil yang tersebar. Pulau-pulau belum berpenghuni dan pasir putih sangat indah mengelilingi. Teluk Tomini dilintasi oleh garis khatulistiwa dan secara alami ditinggali oleh beragam jenis hewan laut. Karena itu, Teluk Tomini adalah surga bagi para penyelam. Anda dapat juga mengunjungi sebuah Kolam Renang Potanga yang terletak sekitar 4 km dari pusat kota Gorontalo. Kolam airnya dingin dan segar, berasal dari mata air pegunungan alami. Selain itu ada Pentadio Resort di sebelah utara Danau Limboto, 12 kilometer dari pusat Kota Gorontalo. Resor ini memiliki spa yang lengkap, cottage, kolam renang, dan kolam mata air panas. Pada masa lalu ini berupa peninggalan bekas penjajahan portugis. Benteng Otanaha, digunakan para Raja Gorontalo ini sebagai tempat perlindungan dan pertahanan. Keunikan benteng terlihat adalah material yang digunakan untuk membangun benteng campuran pasir, plester, dan putih telur Maleo. Pemandangan Danau Limboto dapat dilihat jelas dari sini, karena letaknya di atas dataran tinggi. Tepatnya, di Dembe I, Kota Barat, sekitar 8 km dari pusat kota Gorontalo. Ada dua benteng lagi yang terletak di daerah yang sama, yaitu Otahiya dan Istana Ulupahu. Pengunjung harus melewati 345 anak tangga untuk mencapainya. Monumen Nani Wartabone. Ini adalah monumen sejarah pahlawan lokal Gorontalo, bernama Nani Wartabone. Ia berperan penting dalam perjuangan rakyatGorontalo. Monumen ini terletak di tengah Taman Taruna Remaja Gorontalo. Masjid Hunto Sultan Amai adalah salah satu masjid tertua di Gorontalo (300 tahun). Masjid ini terletak di desa Siendeng di kota Gorontalo. Di masjid ini, ada sumur dan beduk yang memiliki umur sama seperti Mesjid itu sendiri. Pasir Putih Leato memiliki pantai berpasir putih yang akan memberikan kesan meyegarkan untuk Anda. Di sini Anda pun dapat melihat langsung proses perbaikan perahu kayu dengan cara tradisional. Kehidupan bawah air di tempat ini cukup menarik. Karang-karang yang indah, dan kapal ikan yang unik telah menjadi daya tarik bagi para penyelam. Pantai ini terletak di Leato Utara, sekitar 12 km dari pusat kota. Danau Limboto. Desa bernama Iluta, berjarak 10 km dari pusat kota, menandai jalan masuk ke pula ini. Karakteristik unik danau ini terletak karena memiliki berbagai jenis ikan air tawar yang hanya dapat ditemukan di danau ini. Selain itu, di danau ini ada sebuah lapangan pendaratan pesawat amfibi bernama Katelina, dahulu membawa Presiden Pertama Republik Indonesia, Bung Karno. Menara Keagungan merupakan sebuah menara dengan ketinggian 60 meter. Pada bagian atas menara ini terdapat teleskop untuk gunakan menjelajahi pemandangan yang indah dari Danau Limboto. Di dalam menara ini Anda bisa melihat banyak cendera mata yang ditampilkan dan beberapa restoran. Di objek wisata Tangga 2000 dan Jejak Lahilote ini. Anda akan menikmati keindahan Teluk Tomini. Di lokasi ada fasilitas toko dan tempat rekreasi. Pohon-pohon kelapa rindang memberikan suasana dingin di malam hari. Melihat sebuah batu besar yang terlihat seperti jejak kaki manusia, "Lahilote", terletak di Pantai Indah Pohe, Kota Selatan. Secara historis, Lahilote adalah jejak kaki dari seorang pria yang menikah dengan seorang malaikat yang jatuh ke jatuh bumi. Pemakaman suci Ju Panggola dibangun abad ke-14 terletak di Kecamatan Dembe I, 8 km dari pusat Kota Barat di kota Gorontalo. Orang Gorontalo yang tinggal di sekitar kuburan menganggap pemakaman ini sebagai tempat suci karena memiliki karakteristik yang unik, terkait dengan budaya Islam. Oleh karena itu, tidak mengherankan untuk mengetahui bahwa banyak pengunjung melakukan meditasi di sekitar daerah pemakaman. Rumah Adat Gorontalo merupakan rumah tradisional terletak di pusat sub-distrik Limboto, Gorontalo. Secara harafiah Bantayo berarti bangunan dan Poboide berarti tempat pertemuan. Bantayo Poboide diambil selain sebagai budaya Gorontalo yang juga berfungsi sebagai tempat untuk kegiatan seni dan budaya Gorontalo. Bantayo Poboide memiliki banyak ruangan dan setiap ruangan memiliki fungsi yang berbeda. Ornamen yang di dinding menyimbolkan setiap segi aktifitas penghuninya. Pantai Olele ini merupakan pintu masuk ke surga bawah laut. Kehidupan bawah laut yang indah dan menakjubkan ini telah dikenal penyelam dari seluruh dunia.
Kota Tual adalah sebuah kota di Provinsi Maluku, Indonesia. Kota Tual pernah menjadi bagian dari Kabupaten Maluku Tenggara sebelum Undang-Undang Republik Indonesia Tahun 2007, Nomor 31 disahkan. Pembentukan Kota Tual sebagai daerah otonom pun pernah dipertentangkan secara hukum oleh beberapa pihak yang merasa tidak puas, kemudian berakhir di putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia yang menyatakan bahwa Kota Tual tetap sah dan memenuhi syarat sebagai kota otonom. Kini pemerintahan kota di sana telah berjalan efektif.
Kota Tidore Kepulauan adalah salah satu kota di provinsi Maluku Utara, Indonesia. Kota ini memiliki luas wilayah 9.564,7 km dan berpenduduk sebanyak 98.025 jiwa (2010). Sampai tahun 2010, kota ini dipimpin oleh wali kota Drs. H Achmad Mahifa dan wakil wali kota Salahuddin Adrias, ST. Visi kota ini adalah "Terwujudnya Kota Tidore Kepulauan yang Beriman, Maju, Mandiri dan Berperadaban".
Kota Jayapura adalah ibu kota provinsi Papua, Indonesia. Kota ini merupakan ibu kota provinsi yang terletak paling timur di Indonesia. Kota ini terletak di teluk Jayapura.dan memiliki air yang berlimpah Kota ini didirikan oleh Kapten Infanteri F.J.P Sachses dari kerajaan Belanda pada 7 Maret 1910. Dari tahun 1910 ke 1962, kota ini dikenal sebagai Hollandia dan merupakan ibu kota distrik dengan nama yang sama di timur laut pulau Papua bagian barat. Kota ini sempat disebut Kota Baru dan Sukarnopura (Sukarnapura, 1964) sebelum memangku nama yang sekarang pada tahun 1968. Arti literal dari Jayapura, sebagaimana kota Jaipur di Rajasthan, adalah 'Kota Kemenangan' (bahasa Sanskerta: jaya yang berarti "kemenangan"; pura: "kota"). Kota Jayapura telah sejak lama bersentuhan dengan dunia luar. Hal ini ditunjukkan dengan adanya orang-orang yang pernah singgah di Tanah Papua seperti seseorang berbangsa Spanyol bernama Ynico Ortis De Fretes. Dengan kapalnya yang bernama "San Juan", Ynico berlayar pada tanggal 16 Mei 1545 dari Tidore ke Meksiko. Dalam perjalanan tersebut, rombongan Ynico tiba di sekitar muara sungai Mamberamo pada tanggal 16 Juni 1545 memberikan nama "Nova Guinea" kepada tanah Papua. Sesudah Ortis de Fretes, muncul lagi pengarung-pengarung lain antara lain Alvaro Memdana Ne Neyra (1567) dan Antonio Ma (1591 - 1593) Bagian utara dari Belanda Nugini diduduki oleh pasukan Jepang pada tahun 1942. Pasukan sekutu mengusir Jepang setelah pendaratan amfibi dekat Hollandia sejak 21 April 1944. Daerah ini menjadi markas Jenderal Douglas MacArthur sampai penaklukan Filipina pada bulan Maret 1945. Lebih dari dua puluh pangkalan AS didirikan dan setengah juta personel AS bergerak melalui daerah ini. Luas Kota Jayapura adalah 940 Km2 atau 940.000 Ha, terdiri dari 5 distrik, terbagi habis menjadi 25 kelurahan dan 14 kampung. Sedangkan untuk letak astronomis, Kota Jayapura terletak pada 12817,26LS - 358082LS dan 1373410,6BT - 1410822BT. Topografi daerah cukup bervariasi, mulai dari dataran hingga landai dan berbukit/gunung  700 meter di atas permukaan laut. Kota Jayapura dengan luas wilayah 94.000 Ha yang terdiri dari 5 Distrik yaitu Distrik Jayapura Utara, Jayapura Selatan, Abepura, Heram dan Muara Tami. Terdapat  30% tidak layak huni, karena terdiri dari perbukitan yang terjal, rawa-rawa dan hutan lindung. Variasi curah hujan antara 45-255 mm/thn dengan jumlah hari hujan rata-rata bervariasi antara 148-175 hari hujan/thn. Suhu rata-rata 29C-31,8C. Musim hujan dan musim kemarau tidak teratur. Kelembaban udara rata-rata bervariasi antara 79%-81% di lingkungan perkotaan sampai daerah pinggiran kota. Dalam pemilihan kepala daerah secara langsung oleh masyarakat Kota Jayapura, Drs. M.R. Kambu, M.Si terpilih sebagai Walikota Jayapura dan Sudjarwo, BE sebagai Wakil Walikota Jayapura periode 2005 - 2010. Melalui jalan darat ada pula pelayanan transportasi bus antar negara, yakni ke Papua Nugini. Bus ini disediakan oleh berbagai penyedia layanan. Layanan imigrasi Indonesia-Papua Nugini dilaksanakan di Jayapura-Vanimo. Untuk menyeberang ke Papua Nugini, dibutuhkan waktu sekitar 45 menit dari kota Jayapura menuju perbatasan negara. Kota ini dilayani oleh sebuah bandar udara, yaitu Bandar Udara Sentani, yang terletak di Sentani, Kabupaten Jayapura. Status bandar udara ini adalah Bandar Udara Kelas I Khusus, dan masih menjadi perdebatan apakah Bandara Sentani adalah bandara internasional atau bandara domestik. Bandar udara ini pernah melayani penerbangan menuju Papua Nugini, namun seiring dengan dibukanya jalan darat Jayapura-Vanimo, rute penerbangan ini pun ditutup. 
Kota Sorong adalah sebuah kota di Provinsi Papua Barat, Indonesia. Kota ini dikenal dengan sebutan Kota Minyak, di mana Nederlands Nieuw-Guinea Petroleum Maatschappij (NNGPM) mulai melakukan aktivitas pengeboran minyak bumi di Sorong sejak tahun 1935. dan memiliki penduduk kurang lebih 255.100 jiwa pada tahun 2014 Kota Sorong sangatlah strategis karena merupakan pintu keluar masuk Provinsi Papua dan Kota Persinggahan. Kota Sorong juga merupakan Kota industri, perdagangan dan jasa, karena Kota Sorong dikelilingi oleh Kabupaten lain yang mempunyai Sumber Daya Alam yang sangat potensial sehingga membuka peluang bagi investor dalam maupun luar negeri untuk menanamkan modalnya. Nama Sorong berasal dari kata Soren. Soren dalam bahasa Biak Numfor yang berarti laut yang dalam dan bergelombang. Kata Soren digunakan pertama kali oleh suku Biak Numfor yang berlayar pada zaman dahulu dengan perahu-perahu layar dari satu pulau ke pulau lain hingga tiba dan menetap di Kepulauan Raja Ampat. Suku Biak Numfor inilah yang memberi nama "Daratan Maladum " (sekarang termasuk bagian dari wilayah Kota Sorong) dengan sebutan Soren yang kemudian dilafalkan oleh para pedagang Thionghoa, Misionaris clad Eropa, Maluku dan Sangihe Talaut dengan sebutan Sorong. Sekitar tahun 1935, pada masa Hindia Belanda, Sorong didirikan sebagai base camp Bataafse Petroleum Maatschappij (BPM) sedangkan pusat pemerintahan didirikan di Pulau Doom. Setelah penyerahan Irian Barat secara penuh oleh Penguasa Sementara PBB/ UNTEA (United Nations Temporary Executive Authority) kepada Pemerintah Republik Indonesia, maka pada tahun 1965 berdasarkan berbagai pertimbangan kemudian diangkat seorang wakil Bupati Koordinator yang berkedudukan di Sorong, dengan tugas: 1. Mengkoordinir pelaksanaan tugas pemerintahan oleh Kepala Pemerintahan Setempat (KPS) Sorong, Raja Ampat, Teminabuan dan Ayamaru. 2. Mempersiapkan pemecahan Kota Irian Barat Bagian Barat menjadi 2 (dua) Kota. Pada tahun 1969, dengan selesainya pelaksanaan Penentuan Pendapat Rakyat (Pepera) maka perkembangan status dari Kota Administratif menjadi Kota Otonom ini tidak ada perubahan dalam pembagian wilayah dan keadaan sampai dengan akhir tahun 1972.Pembagian wilayah di Sorong seperti tersebut di atas berlaku sampai tahun 1973 saat dilakukannya penghapusan wilayah-wilayah Kepala Daerah Setempat dan sejumlah distrik dan dibentuknya Pemerintahan Wilayah Kecamatan Tahap Pertama Tahun 1973-1974. Kota Sorong pada mulanya merupakan salah satu kecamatan yang dijadikan pusat pemerintahan Kabupaten Sorong. Namun dalam perkembangannya telah mengalami perubahan sesuai Peraturan Pemerintah No. 31 Tahun 1996 tanggal 3 Juni 1996 menjadi Kota Administratif Sorong. Selanjutnya berdasarkan Undang-Undang no. 45 Tahun 1999 Kota Administratif Sorong ditingkatkan statusnya menjadi daerah otonom sebagai Kota Sorong. Luas wilayah Kota Sorong mencapai 1.105,00 km2, atau sekitar 1.13% dari total luas wilayah Papua Barat. Wilayah kota ini berada pada ketinggian 3 meter dari permukaan laut dan suhu udara minimum di Kota Sorong sekitar 23, 1  C dan suhu udara maximum sekitar 33, 7  C. Curah hujan tercatat 2.911 mm. Curah hujan cukup merata sepanjang tahun. Tidak terdapat bulan tanpa hujan, banyaknya hari hujan setiap bulan antara 9 - 27 hari. Kelembaban udara rata-rata tercatat 84 %. Keadaan topografi Kota Sorong sangat bervariasi terdiri dari pegunungan, lereng, bukit-bukit dan sebagian adalah dataran rendah, sebelah timur di kelilingi hutan lebat yang merupakan hutan lindung dan hutan wisata. Keadaan geologi Kota Sorong terdapat hamparan galian golongan C seperti batu gunung, batu kaIi, sirtu, pasir, tanah urug dan kerikil. Sedangkan jenis tanah yang terdapat di Kota Sorong adalah tanah latosal putih yang terdapat di pinggiran pantai Tanjung Kasuari dan tanah fudsolik merah kuning yang terdapat dihamparan seluruh kawasan Distrik Sorong Timur. Keadaan permukaan Kota Sorong yang terdiri dari gunung, buki-bukit dan dataran yang rendah yang ditandai dengan jurang, dan wilayah ini dialiri sungai-sungai sedang, kecil seperti sungai Rufei, sungai Klabala, sungai Duyung, sungai Remu, sungai Klagison, sungai Klawiki, sungai Klasaman dan sungai Klabtin. Berdasarkan hasil Pencacahan Sensus Penduduk 2010, jumlah penduduk Kota Sorong (Angka Sementara) adalah 190.341 jiwa, yang terdiri atas 99.898 laki-laki dan 90.446 perempuan. Jumlah penduduk terbanyak di Distrik Sorong Utara sebanyak 44.774 jiwa dan jumlah penduduk terkecil berada di Distrik Sorong Kepulauan dengan Jumlah penduduk 9.710 jiwa. Perbandingan laki-laki dan perempuan atau sex ratio di Kota Sorong adalah sebesar 110,45 persen. Dari enam distrik yang ada di Kota Sorong, angka Sex Ratio tertinggi berada di Distrik Sorong Timur yaitu sebesar 114,97 persen. Laju pertumbuhan penduduk Kota Sorong sebesar 7,02 persen per tahun. Distrik yang laju pertumbuhan penduduknya tertinggi adalah Distrik sorong Timur yakni 14,07 persen dan yang terendah adalah Distrik Sorong Kepulauan yakni sebesar 3,54 persen. Dengan Luas wilayah 1.105 km yang didiami penduduk 190.341 jiwa, maka rata-rata tingkat kepadatan penduduk Kota Sorong adalah sebesar 91 jiwa/km2. Kecamatan yang paling tinggi tingkat kepadatannya adalah Distrik Sorong Manoi yakni sebesar 313 jiwa/km, sedangkan yang paling terendah Distrik Sorong Kepulauan yakni 49 jiwa/km. Secara administratif, Kota Sorong terdiri dari 10 distrik (setingkat dengan kecamatan), yaitu Sorong, Sorong Barat, Sorong Kepulauan, Sorong Timur, Sorong Utara, Sorong Manoi, Sorong Kota, Malaimsimsa, Klaurung dan Maladom Mes. Kemudian dibagi lagi atas 41 kelurahan yang tersebar pada masing-masing distrik tersebut. Komoditi unggulan Kota Sorong yaitu sektor pertanian, Perkebunan dan jasa. Sub sektor perkebunan komoditi yang diunggulkan berupa Kakao, Kelapa dan cengkeh. Pariwisatanya yaitu wisata alam, wisata adat dan budaya. Sebagai penunjang kegiatan perekonomian, di provinsi ini tersedia 1 pelabuhan, yaitu Pelabuhan Sorong (Port of Sorong) dan 1 bandar udara, yaitu Bandar Udara Domine Eduard Osok. Sebelum adanya Bandar Udara Domine Eduard Osok, Kota Sorong menggunakan Bandar Udara Jeffman di Pulau Jeffman. Untuk mencapai bandar udara tersebut penumpang pesawat terbang menggunakan angkutan kapal dari Kota Sorong. Saat ini bandar udara tersebut sudah tidak digunakan lagi. Produk Domestik Regional Bruto (PDRB) Kota Sorong dari tahun ke tahun terus mengalami peningkatan. Pada tahun 2012 nilainya telah mencapai sekitar 4.206.112,83 juta rupiah atau mengalami peningkatan sebesar 14,43 persen dibandingkan tahun 2011. Besar kecilnya perkembangan PDRB Kota Sorong berpengaruh terhadap besar kecilnya sumbangan PDRB Kota Sorong terhadap pembentukan PDRB Provinsi Papua Barat. Sektor industri pengolahan merupakan salah satu sektor yang memberikan kontribusi terbesar dalam pembangunan perekonomian Kota Sorong. Kota Sorong terkenal sebagai salah satu kota dengan peninggalan sejarah bekas perusahaan minyak milik Belanda Heritage Nederlands Nieuw-Guinea Petroleum Maatschappij (NNGPM). Beberapa kawasan wisata lainnya adalah taman rekreasi pantai Tanjung Kasuari dengan pesona pasir putihnya, termasuk kawasan pantai pada Pulau Raam, Pulau Soop, Pulau Item dan Pulau Doom. Fasilitas wisata lainnya adalah taman rekreasi pantai Tanjung Kasuari dengan pesona pasir putihnya, Pulau Raam, Pulau Soop dan Pulau Doom yang terkenal dengan pantainya yang indah. Juga pulau Dofior yang terdapat Tugu Selamat Datang di Kota Sorong dengan menggunakan bahasa Moi ( suku asli di Kota Sorong) yang ramah dan bersahabat menyambut pengunjung yang datang di Kota Sorong. Juga tembok Dofior yang terkenal dengan pemandangan panorama lout dan keindahan alam menjelang senja. 
Republik Indonesia, disingkat RI atau Indonesia, adalah negara di Asia Tenggara yang dilintasi garis khatulistiwa dan berada di antara benua Asia dan Australia serta antara Samudra Pasifik dan Samudra Hindia. Indonesia adalah negara kepulauan terbesar di dunia yang terdiri dari 13.466 pulau,[5] nama alternatif yang biasa dipakai adalah Nusantara.[6] Dengan populasi lebih dari 237 juta jiwa pada tahun 2010,[7] Indonesia adalah negara berpenduduk terbesar keempat di dunia dan negara yang berpenduduk Muslim terbesar di dunia, dengan lebih dari 207 juta jiwa.[8] Bentuk pemerintahan Indonesia adalah republik, dengan Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan Presiden yang dipilih secara langsung. Ibu kota negara ialah Jakarta. Indonesia berbatasan darat dengan Malaysia di Pulau Kalimantan, dengan Papua Nugini di Pulau Papua dan dengan Timor Leste di Pulau Timor. Negara tetangga lainnya adalah Singapura, Filipina, Australia, dan wilayah persatuan Kepulauan Andaman dan Nikobar di India. Sejarah Indonesia banyak dipengaruhi oleh bangsa lainnya. Kepulauan Indonesia menjadi wilayah perdagangan penting setidaknya sejak abad ke-7, yaitu ketika Kerajaan Sriwijaya di Palembang menjalin hubungan agama dan perdagangan dengan Tiongkok dan India. Kerajaan-kerajaan Hindu dan Buddha telah tumbuh pada awal abad Masehi, diikuti para pedagang yang membawa agama Islam, serta berbagai kekuatan Eropa yang saling bertempur untuk memonopoli perdagangan rempah-rempah Maluku semasa era penjelajahan samudra. Setelah berada di bawah penjajahan Belanda, Indonesia yang saat itu bernama Hindia Belanda menyatakan kemerdekaannya di akhir Perang Dunia II. Selanjutnya Indonesia mendapat berbagai hambatan, ancaman dan tantangan dari bencana alam, korupsi, separatisme, proses demokratisasi dan periode perubahan ekonomi yang pesat. Dari Sabang sampai Merauke, Indonesia terdiri dari berbagai suku bangsa, bahasa, dan agama. Berdasarkan rumpun bangsa (ras), Indonesia terdiri atas bangsa asli pribumi yakni Mongoloid Selatan/Austronesia dan Melanesia di mana bangsa Austronesia yang terbesar jumlahnya dan lebih banyak mendiami Indonesia bagian barat. Secara lebih spesifik, suku bangsa Jawa adalah suku bangsa terbesar dengan populasi mencapai 41,7% dari seluruh penduduk Indonesia.[9] Semboyan nasional Indonesia, "Bhinneka tunggal ika" ("Berbeda-beda namun tetap satu"), berarti keberagaman yang membentuk negara. Selain memiliki populasi padat dan wilayah yang luas, Indonesia memiliki wilayah alam yang mendukung tingkat keanekaragaman hayati terbesar kedua di dunia. Indonesia juga anggota dari PBB dan satu-satunya anggota yang pernah keluar dari PBB, yaitu pada tanggal 7 Januari 1965, dan bergabung kembali pada tanggal 28 September 1966 dan Indonesia tetap dinyatakan sebagai anggota yang ke-60, keanggotaan yang sama sejak bergabungnya Indonesia pada tanggal 28 September 1950. Selain PBB, Indonesia juga merupakan anggota dari ASEAN, KAA, APEC, OKI, G-20 dan akan menjadi anggota dari OECD. Kata "Indonesia" berasal dari bahasa Yunani kuno yaitu Indos yang berarti "Hindia" dan nesos yang berarti "pulau".[10] Jadi, kata Indonesia berarti wilayah Hindia kepulauan, atau kepulauan yang berada di Hindia, yang menunjukkan bahwa nama ini terbentuk jauh sebelum Indonesia menjadi negara berdaulat.[11] Pada tahun 1850, George Earl, seorang etnolog berkebangsaan Inggris, awalnya mengusulkan istilah Indunesia dan Malayunesia untuk penduduk "Kepulauan Hindia atau Kepulauan Melayu".[12] Murid dari Earl, James Richardson Logan, menggunakan kata Indonesia sebagai sinonim dari Kepulauan India.[13] Namun, penulisan akademik Belanda di media Hindia Belanda tidak menggunakan kata Indonesia, tetapi istilah Kepulauan Melayu (Maleische Archipel); Hindia Timur Belanda (Nederlandsch Oost Indi), atau Hindia (Indi); Timur (de Oost); dan bahkan Insulinde (istilah ini diperkenalkan tahun 1860 dalam novel Max Havelaar (1859), ditulis oleh Multatuli, mengenai kritik terhadap kolonialisme Belanda). Sejak tahun 1900, nama Indonesia menjadi lebih umum pada lingkungan akademik di luar Belanda, dan golongan nasionalis Indonesia menggunakannya untuk ekspresi politik.[6] Adolf Bastian dari Universitas Berlin memasyarakatkan nama ini melalui buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 18841894. Pelajar Indonesia pertama yang menggunakannya ialah Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), yaitu ketika ia mendirikan kantor berita di Belanda yang bernama Indonesisch Pers Bureau pada tahun 1913. Peninggalan fosil-fosil Homo erectus, yang oleh antropolog juga dijuluki "Manusia Jawa", menimbulkan dugaan bahwa kepulauan Indonesia telah mulai berpenghuni pada antara dua juta sampai 500.000 tahun yang lalu.[14] Bangsa Austronesia, yang membentuk mayoritas penduduk pada saat ini, bermigrasi ke Asia Tenggara dari Taiwan. Mereka tiba di sekitar 2000 SM, dan menyebabkan bangsa Melanesia yang telah ada lebih dahulu di sana terdesak ke wilayah-wilayah yang jauh di timur kepulauan.[15] Kondisi tempat yang ideal bagi pertanian, dan penguasaan atas cara bercocok tanam padi setidaknya sejak abad ke-8 SM,[16] menyebabkan banyak perkampungan, kota, dan kerajaan-kerajaan kecil tumbuh berkembang dengan baik pada abad pertama masehi. Selain itu, Indonesia yang terletak di jalur perdagangan laut internasional dan antar pulau, telah menjadi jalur pelayaran antara India dan Tiongkok selama beberapa abad.[17] Sejarah Indonesia selanjutnya mengalami banyak sekali pengaruh dari kegiatan perdagangan tersebut. Sejak abad ke-1 kapal dagang Indonesia telah berlayar jauh, bahkan sampai ke Afrika. Sebuah bagian dari relief kapal di candi Borobudur, k. 800 M. Di bawah pengaruh agama Hindu dan Buddha, beberapa kerajaan terbentuk di pulau Kalimantan, Sumatera, dan Jawa sejak abad ke-4 hingga abad ke-14. Kutai, merupakan kerajaan tertua di Nusantara yang berdiri pada abad ke-4 di hulu sungai Mahakam, Kalimantan Timur. Di wilayah barat pulau Jawa, pada abad ke-4 hingga abad ke-7 M berdiri kerajaan Tarumanegara. Pemerintahan Tarumanagara dilanjutkan oleh Kerajaan Sunda dari tahun 669 M sampai 1579 M. Pada abad ke-7 muncul kerajaan Malayu yang berpusat di Jambi, Sumatera. Sriwijaya mengalahkan Malayu dan muncul sebagai kerajaan maritim yang paling perkasa di Nusantara. Wilayah kekuasaannya meliputi Sumatera, Jawa, semenanjung Melayu, sekaligus mengontrol perdagangan di Selat Malaka, Selat Sunda, dan Laut Tiongkok Selatan.[19] Di bawah pengaruh Sriwijaya, antara abad ke-8 dan ke-10 wangsa Syailendra dan Sanjaya berhasil mengembangkan kerajaan-kerajaan berbasis agrikultur di Jawa, dengan peninggalan bersejarahnya seperti candi Borobudur dan candi Prambanan. Di akhir abad ke-13, Majapahit berdiri di bagian timur pulau Jawa. Di bawah pimpinan mahapatih Gajah Mada, kekuasaannya meluas sampai hampir meliputi wilayah Indonesia kini; dan sering disebut "Zaman Keemasan" dalam sejarah Indonesia. Kedatangan pedagang-pedagang Arab dan Persia melalui Gujarat, India, kemudian membawa agama Islam. Selain itu pelaut-pelaut Tiongkok yang dipimpin oleh Laksamana Cheng Ho (Zheng He) yang beragama Islam, juga pernah menyinggahi wilayah ini pada awal abad ke-15.[21] Para pedagang-pedagang ini juga menyebarkan agama Islam di beberapa wilayah Nusantara. Samudera Pasai yang berdiri pada tahun 1267, merupakan kerajaan Islam pertama di Indonesia. Indonesia juga merupakan negara yang dijajah oleh banyak negara Eropa dan juga Asia, karena sejak zaman dahulu Indonesia merupakan negara yang kaya akan hasil alamnya yang berlimpah, hingga membuat negara-negara Eropa tergiur untuk menjajah dan bermaksud menguasai sumber daya alam untuk pemasukan bagi negaranya, Negara-negara yang pernah menjajah Indonesia antara lain: Portugis pada tahun 1509, hanya Maluku, lalu berhasil diusir pada pada tahun 1595. Spanyol pada tahun 1521, hanya Sulawesi Utara, tetapi berhasil diusir pada tahun 1692. Belanda pada tahun 1602, sebagian besar wilayah Indonesia. Perancis (1795-1811). Perancis menaklukan Republik Belanda pada 1795 dalam Perang Revolusi Perancis, dan Perancis mendirikan Republik Batavia (1795-1806) dan Kerajaan Hollandia (1806-1810) yang berstatus sebagai negara bawahan Perancis. Dengan demikian, secara tidak langsung Perancis adalah penguasa tertinggi Hindia-Belanda. Pada 1810 Kerajaan Hollandia dileburkan dalam Kekaisaran Pertama Perancis, sehingga wilayah Hindia-Belanda menjadi jajahan Perancis secara langsung. Meskipun demikian pemerintahan dan pertahanan tetap dipegang oleh warga Belanda (termasuk Herman Willem Daendels yang berkuasa 1908-1811 dan dikenal pro-Perancis) Kekuasaan Perancis berakhir pada tahun 1811 ketika Britania mengalahkan kekuatan Belanda-Perancis di pulau Jawa. Britania Raya pada tahun 1811, sejak ditandatanganinya Kapitulasi Tungtang yang salah satunya berisi penyerahan Pulau Jawa dari Belanda kepada Britania, Pada tahun 1814 dilakukanlah Konvensi London yang isinya pemerintah Belanda berkuasa kembali atas wilayah jajahan Britania di Indonesia. Lalu baru pada tahun 1816, pemerintahan Britania di Indonesia secara resmi berakhir. Jepang pada tahun 1942 dan berakhir pada tahun 1945, oleh karena kekalahan Jepang kepada pasukan Sekutu. Ketika orang-orang Eropa datang pada awal abad ke-16, mereka menemukan beberapa kerajaan yang dengan mudah dapat mereka kuasai demi mendominasi perdagangan rempah-rempah. Portugis pertama kali mendarat di dua pelabuhan Kerajaan Sunda yaitu Banten dan Sunda Kelapa, tapi dapat diusir dan bergerak ke arah timur dan menguasai Maluku. Pada abad ke-17, Belanda muncul sebagai yang terkuat di antara negara-negara Eropa lainnya, mengalahkan Britania Raya dan Portugal (kecuali untuk koloni mereka, Timor Portugis). Pada masa itulah agama Kristen masuk ke Indonesia sebagai salah satu misi imperialisme lama yang dikenal sebagai 3G, yaitu Gold, Glory, and Gospel.[22] Belanda menguasai Indonesia sebagai koloni hingga Perang Dunia II, awalnya melalui VOC, dan kemudian langsung oleh pemerintah Belanda sejak awal abad ke-19. Johannes van den Bosch, pencetus Cultuurstelsel. Di bawah sistem Cultuurstelsel (Sistem Penanaman) pada abad ke-19, perkebunan besar dan penanaman paksa dilaksanakan di Jawa, akhirnya menghasilkan keuntungan bagi Belanda yang tidak dapat dihasilkan VOC. Pada masa pemerintahan kolonial yang lebih bebas setelah 1870, sistem ini dihapus. Setelah 1901 pihak Belanda memperkenalkan Kebijakan Beretika,[23] yang termasuk reformasi politik yang terbatas dan investasi yang lebih besar di Hindia Belanda. Pada masa Perang Dunia II, sewaktu Belanda dijajah oleh Jerman, Jepang menguasai Indonesia. Setelah mendapatkan Indonesia pada tahun 1942, Jepang melihat bahwa para pejuang Indonesia merupakan rekan perdagangan yang kooperatif dan bersedia mengerahkan prajurit bila diperlukan. Soekarno, Mohammad Hatta, KH. Mas Mansur, dan Ki Hajar Dewantara diberikan penghargaan oleh Kaisar Jepang pada tahun 1943. Pada Maret 1945 Jepang membentuk sebuah komite untuk kemerdekaan Indonesia. Setelah perang Pasifik berakhir pada tahun 1945, di bawah tekanan organisasi pemuda, Soekarno-Hatta memproklamasikan kemerdekaan Indonesia pada tanggal 17 Agustus 1945 yang pada saat itu sedang bulan Ramadhan. Setelah kemerdekaan, tiga pendiri bangsa yakni Soekarno, Mohammad Hatta, dan Sutan Sjahrir masing-masing menjabat sebagai presiden, wakil presiden, dan perdana menteri. Dalam usaha untuk menguasai kembali Indonesia, Belanda mengirimkan pasukan mereka. Proklamasi kemerdekaan Indonesia pada 17 Agustus 1945. Usaha-usaha berdarah untuk meredam pergerakan kemerdekaan ini kemudian dikenal oleh orang Belanda sebagai 'aksi kepolisian' (Politionele Actie), atau dikenal oleh orang Indonesia sebagai Agresi Militer.[24] Belanda akhirnya menerima hak Indonesia untuk merdeka pada 27 Desember 1949 sebagai negara federal yang disebut Republik Indonesia Serikat setelah mendapat tekanan yang kuat dari kalangan internasional, terutama Amerika Serikat. Mosi Integral Natsir pada tanggal 17 Agustus 1950, menyerukan kembalinya negara kesatuan Republik Indonesia dan membubarkan Republik Indonesia Serikat. Soekarno kembali menjadi presiden dengan Mohammad Hatta sebagai wakil presiden dan Mohammad Natsir sebagai perdana menteri. Pada tahun 1950-an dan 1960-an, pemerintahan Soekarno mulai mengikuti sekaligus merintis gerakan non-blok pada awalnya, kemudian menjadi lebih dekat dengan blok sosialis, misalnya Republik Rakyat Tiongkok dan Yugoslavia. Tahun 1960-an menjadi saksi terjadinya konfrontasi militer terhadap negara tetangga, Malaysia ("Konfrontasi"),[25] dan ketidakpuasan terhadap kesulitan ekonomi yang semakin besar. Selanjutnya pada tahun 1965 meletus kejadian G30S yang menyebabkan kematian 6 orang jenderal dan sejumlah perwira menengah lainnya. Muncul kekuatan baru yang menyebut dirinya Orde Baru yang segera menuduh Partai Komunis Indonesia sebagai otak di belakang kejadian ini dan bermaksud menggulingkan pemerintahan yang sah serta mengganti ideologi nasional menjadi berdasarkan paham sosialis-komunis. Tuduhan ini sekaligus dijadikan alasan untuk menggantikan pemerintahan lama di bawah Presiden Soekarno. Hatta, Sukarno, dan Sjahrir, tiga pendiri Indonesia. Jenderal Soeharto menjadi Pejabat Presiden pada tahun 1967 dengan alasan untuk mengamankan negara dari ancaman komunisme. Sementara itu kondisi fisik Soekarno sendiri semakin melemah. Setelah Soeharto berkuasa, ratusan ribu warga Indonesia yang dicurigai terlibat pihak komunis dibunuh, sementara masih banyak lagi warga Indonesia yang sedang berada di luar negeri, tidak berani kembali ke tanah air, dan akhirnya dicabut kewarganegaraannya. Tiga puluh dua tahun masa kekuasaan Soeharto dinamakan Orde Baru, sementara masa pemerintahan Soekarno disebut Orde Lama. Soeharto menerapkan ekonomi neoliberal dan berhasil mendatangkan investasi luar negeri yang besar untuk masuk ke Indonesia dan menghasilkan pertumbuhan ekonomi yang besar, meski tidak merata. Pada awal rezim Orde Baru kebijakan ekomomi Indonesia disusun oleh sekelompok ekonom lulusan Departemen Ekonomi Universitas California, Berkeley, yang dipanggil "Mafia Berkeley".[26] Namun, Soeharto menambah kekayaannya dan keluarganya melalui praktik korupsi, kolusi, dan nepotisme yang meluas dan dia akhirnya dipaksa turun dari jabatannya setelah aksi demonstrasi besar-besaran dan kondisi ekonomi negara yang memburuk pada tahun 1998. Masa Peralihan Orde Reformasi atau Era Reformasi berlangsung dari tahun 1998 hingga 2001, ketika terdapat tiga masa presiden: Bacharuddin Jusuf (BJ) Habibie, Abdurrahman Wahid dan Megawati Sukarnoputri. Pada tahun 2004, diselenggarakan Pemilihan Umum satu hari terbesar di dunia[27] yang dimenangkan oleh Susilo Bambang Yudhoyono, sebagai presiden terpilih secara langsung oleh rakyat, yang menjabat selama dua periode (2004-2009 dan 2009-2014). Saat ini, posisi presiden Indonesia dijabat oleh Joko Widodo. Indonesia kini sedang mengalami masalah-masalah ekonomi, politik dan pertikaian bernuansa agama di dalam negeri, dan beberapa daerah berusaha untuk melepaskan diri dari naungan NKRI, terutama Papua. Timor Timur secara resmi memisahkan diri pada tahun 1999 setelah 24 tahun bersatu dengan Indonesia dan 3 tahun di bawah administrasi PBB menjadi negara Timor Leste. Pada Desember 2004 dan Maret 2005, Aceh dan Nias dilanda dua gempa bumi besar yang totalnya menewaskan ratusan ribu jiwa. (Lihat Gempa bumi Samudra Hindia 2004 dan Gempa bumi Sumatra Maret 2005.) Kejadian ini disusul oleh gempa bumi di Yogyakarta dan tsunami yang menghantam Pantai Pangandaran dan sekitarnya, serta banjir lumpur di Sidoarjo pada 2006 yang tidak kunjung terpecahkan. Indonesia menjalankan pemerintahan republik presidensial multipartai yang demokratis. Seperti juga di negara-negara demokrasi lainnya, sistem politik di Indonesia didasarkan pada Trias Politika yaitu kekuasaan legislatif, eksekutif dan yudikatif. Kekuasaan legislatif dipegang oleh sebuah lembaga bernama Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR). MPR pernah menjadi lembaga tertinggi negara unikameral, namun setelah amandemen ke-4 MPR bukanlah lembaga tertinggi lagi, dan komposisi keanggotaannya juga berubah. MPR setelah amandemen UUD 1945, yaitu sejak 2004 menjelma menjadi lembaga bikameral yang terdiri dari 560 anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang merupakan wakil rakyat melalui Partai Politik, ditambah dengan 132 anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang merupakan wakil provinsi dari jalur independen.[28][pranala nonaktif] Anggota DPR dan DPD dipilih melalui pemilu dan dilantik untuk masa jabatan lima tahun. Sebelumnya, anggota MPR adalah seluruh anggota DPR ditambah utusan golongan dan TNI/Polri. MPR saat ini diketuai oleh Zulkifli Hasan. DPR saat ini diketuai oleh Setya Novanto, sedangkan DPD saat ini diketuai oleh Irman Gusman. Lembaga eksekutif berpusat pada presiden, wakil presiden, dan kabinet. Kabinet di Indonesia adalah Kabinet Presidensial sehingga para menteri bertanggung jawab kepada presiden dan tidak mewakili partai politik yang ada di parlemen. Meskipun demikian, Presiden saat ini yakni Joko Widodo yang diusung oleh Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan juga menunjuk sejumlah pemimpin Partai Politik untuk duduk di kabinetnya. Tujuannya untuk menjaga stabilitas pemerintahan mengingat kuatnya posisi lembaga legislatif di Indonesia. Namun pos-pos penting dan strategis umumnya diisi oleh menteri tanpa portofolio partai (berasal dari seseorang yang dianggap ahli dalam bidangnya). Lembaga Yudikatif sejak masa reformasi dan adanya amandemen UUD 1945 dijalankan oleh Mahkamah Agung, Komisi Yudisial, dan Mahkamah Konstitusi, termasuk pengaturan administrasi para hakim. Meskipun demikian keberadaan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia tetap dipertahankan. Berlawanan dengan Sukarno yang anti-Imperialisme, antipati terhadap kekuatan barat, dan bersitegang dengan Malaysia, hubungan luar negeri sejak "Orde baru"-nya Suharto didasarkan pada ekonomi dan kerjasama politik dengan negara-negara barat.[30] Indonesia menjaga hubungan baik dengan tetangga-tetangganya di Asia, dan Indonesia adalah pendiri ASEAN dan East Asia Summit. Indonesia menjalin hubungan kembali dengan Republik Rakyat Tiongkok pada tahun 1990, padahal sebelumnya melakukan pembekuan hubungan sehubungan dengan gejolak anti-komunis di awal kepemerintahan Suharto. Indonesia menjadi anggota Perserikatan Bangsa-bangsa sejak tahun 1950,[31] dan pendiri Gerakan Non Blok dan Organisasi Kelompok Islam yang sekarang telah menjadi Organisasi Kerjasama Islam. Indonesia telah menandatangani perjanjian ASEAN Free Trade Area, Cairns Group, dan World Trade Organization, dan pernah menjadi anggota OPEC, meskipun Indonesia menarik diri pada tahun 2008 sehubungan Indonesia bukan lagi pengekspor minyak mentah bersih. Indonesia telah menerima bantuan kemanusiaan dan pembangunan sejak tahun 1966, terutama dari Amerika Serikat, negara-negara Eropa Barat, Australia dan Jepang. Pemerintah Indonesia telah bekerjasama dengan dunia international sehubungan dengan pemboman yang dilakukan oleh militan Islam dan Al-Qaeda.[32] Pemboman besar menimbulkan korban 202 orang tewas (termasuk 164 turis mancanegara) di Kuta, Bali pada tahun 2012.[33] Serangan tersebut dan peringatan perjalanan (travel warnings) yang dikeluarkan oleh negara-negara lain, menimbulkan dampak yang berat bagi industri jasa perjalanan/turis dan juga prospek investasi asing.[34] Tetapi beruntung ekonomi Indonesia secara keseluruhan tidak terlalu dipengaruhi oleh hal-hal tersebut di atas, karena Indonesia adalah negara yang ekonomi domestiknya cukup kuat dan dominan. Tentara Nasional Indonesia terdiri dari TNIAD, TNI-AL (termasuk Marinir) dan TNI-AU.[35] Berkekuatan 400.000 prajurit aktif, memiliki anggaran 4% dari GDP pada tahun 2006, tetapi terdapat kontroversi bahwa ada sumber-sumber dana dari kepentingan-kepentingan komersial dan yayasan-yayasan yang dilindungi oleh militer.[36] Satu hal baik dari reformasi sejalan dengan mundurnya Suharto adalah mundurnya TNI dari parlemen setelah bubarnya Dwi Fungsi ABRI, walaupun pengaruh militer dalam bernegara masih tetap kuat.[37]Gerakan separatis di sebagian daerah Aceh dan Papua telah menimbulkan konflik bersenjata, dan terjadi pelanggaran HAM serta kebrutalan yang dilakukan oleh keduabelah pihak.[38][39] Setelah 30 tahun perseteruan sporadis antara Gerakan Aceh Merdeka dan militer Indonesia, maka persetujuan gencatan senjata terjadi pada tahun 2005.[40] Di Papua, telah terjadi kemajuan yang mencolok, walaupun masih terjadi kekurangan-kekurangan, dengan diterapkannya otonomi, dengan akibat berkurangannya pelanggaran HAM. Indonesia saat ini secara de facto terdiri dari 34 provinsi, lima di antaranya memiliki status yang berbeda (Aceh, Daerah Istimewa Yogyakarta, Papua Barat, Papua, dan DKI Jakarta). Provinsi dibagi menjadi 416 kabupaten dan 98 kota atau 7024 daerah setingkat kecamatan[42] atau 81626 daerah setingkat desa.[43][44] terdapat berbagai istilah lokal untuk suatu daerah di indonesia misal: kelurahan, desa, gampong, kampung, nagari, pekon, atau istilah lain yang diakomodasi oleh Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah. Tiap provinsi memiliki DPRD Provinsi dan gubernur; sementara kabupaten memiliki DPRD Kabupaten dan bupati; kemudian kota memiliki DPRD Kota dan wali kota; semuanya dipilih langsung oleh rakyat melalui Pemilu dan Pilkada. Bagaimanapun di Jakarta tidak terdapat DPR Kabupaten atau Kota, karena Kabupaten Administrasi dan Kota Administrasi di Jakarta bukanlah daerah otonom. Provinsi Aceh, Daerah Istimewa Yogyakarta, Provinsi Papua Barat, dan Papua memiliki hak istimewa legislatur yang lebih besar dan tingkat otonomi yang lebih tinggi dibandingkan provinsi lainnya. Contohnya, Aceh berhak membentuk sistem legal sendiri; pada tahun 2003, Aceh mulai menetapkan hukum Syariah.[45] Yogyakarta mendapatkan status Daerah Istimewa sebagai pengakuan terhadap peran penting Yogyakarta dalam mendukung Indonesia selama Revolusi.[46] Provinsi Papua, sebelumnya disebut Irian Jaya, mendapat status otonomi khusus tahun 2001.[47] DKI Jakarta, adalah daerah khusus ibukota negara. Timor Portugis digabungkan ke dalam wilayah Indonesia dan menjadi provinsi Timor Timur pada 19791999, yang kemudian memisahkan diri melalui referendum menjadi Negara Timor Leste. Indonesia adalah negara kepulauan di Asia Tenggara[49] yang memiliki 13.487 pulau besar dan kecil, sekitar 6.000 di antaranya tidak berpenghuni[50], yang menyebar disekitar khatulistiwa, yang memberikan cuaca tropis. Posisi Indonesia terletak pada koordinat 6LU - 1108'LS dan dari 95'BT - 14145'BT serta terletak di antara dua benua yaitu benua Asia dan benua Australia/Oseania. Wilayah Indonesia terbentang sepanjang 3.977 mil di antara Samudra Hindia dan Samudra Pasifik. Luas daratan Indonesia adalah 1.922.570 km dan luas perairannya 3.257.483 km. Pulau terpadat penduduknya adalah pulau Jawa, dimana setengah populasi Indonesia bermukim. Indonesia terdiri dari 5 pulau besar, yaitu: Jawa dengan luas 132.107 km, Sumatera dengan luas 473.606 km, Kalimantan dengan luas 539.460 km, Sulawesi dengan luas 189.216 km, dan Papua dengan luas 421.981 km. Batas wilayah Indonesia diukur dari kepulauan dengan menggunakan territorial laut: 12 mil laut serta zona ekonomi eksklusif: 200 mil laut. Sumber daya alam Indonesia berupa minyak bumi, timah, gas alam, nikel, kayu, bauksit, tanah subur, batu bara, emas, dan perak dengan pembagian lahan terdiri dari tanah pertanian sebesar 10%, perkebunan sebesar 7%, padang rumput sebesar 7%, hutan dan daerah berhutan sebesar 62%, dan lainnya sebesar 14% dengan lahan irigasi seluas 45.970 km. Sesuai dengan konstitusi yang berlaku, yaitu berdasarkan UUD 1945 pasal 31 ayat 4 dan Undang-Undang nomor 20 tahun 2003 tentang sistem pendidikan nasional, bahwa pemerintah Indonesia baik pusat maupun daerah mesti mengalokasikan anggaran untuk pendidikan sebesar 20% dari APBN dan APBD di luar gaji pendidik dan biaya kedinasan. Namun pada tahun 2007 alokasi yang disediakan tersebut baru sekitar 17.2 %, jauh lebih rendah dibandingkan dengan negara Malaysia, Thailand dan Filipina yang telah mengalokasikan anggaran untuk pendidikan lebih dari 28 %. Sistem ekonomi Indonesia awalnya didukung dengan diluncurkannya Oeang Repoeblik Indonesia (ORI) yang menjadi mata uang pertama Republik Indonesia, yang selanjutnya berganti menjadi Rupiah. Pada masa pemerintahan Orde Lama, Indonesia tidak seutuhnya mengadaptasi sistem ekonomi kapitalis, namun juga memadukannya dengan nasionalisme ekonomi. Pemerintah yang belum berpengalaman, masih ikut campur tangan ke dalam beberapa kegiatan produksi yang berpengaruh bagi masyarakat banyak. Hal tersebut, ditambah pula kemelut politik, mengakibatkan terjadinya ketidakstabilan pada ekonomi negara. Uang rupiah. Pemerintahaan Orde Baru segera menerapkan disiplin ekonomi yang bertujuan menekan inflasi, menstabilkan mata uang, penjadualan ulang hutang luar negeri, dan berusaha menarik bantuan dan investasi asing.[54] Pada era tahun 1970-an harga minyak bumi yang meningkat menyebabkan melonjaknya nilai ekspor, dan memicu tingkat pertumbuhan ekonomi rata-rata yang tinggi sebesar 7% antara tahun 1968 sampai 1981.[54] Reformasi ekonomi lebih lanjut menjelang akhir tahun 1980-an, antara lain berupa deregulasi sektor keuangan dan pelemahan nilai rupiah yang terkendali,[54] selanjutnya mengalirkan investasi asing ke Indonesia khususnya pada industri-industri berorientasi ekspor pada antara tahun 1989 sampai 1997[55] Ekonomi Indonesia mengalami kemunduran pada akhir tahun 1990-an akibat krisis ekonomi yang melanda sebagian besar Asia pada saat itu,[56] yang disertai pula berakhirnya masa Orde Baru dengan pengunduran diri Presiden Soeharto tanggal 21 Mei 1998. Saat ini ekonomi Indonesia telah cukup stabil. Pertumbuhan PDB Indonesia tahun 2004 dan 2005 melebihi 5% dan diperkirakan akan terus berlanjut.[57] Namun, dampak pertumbuhan itu belum cukup besar dalam memengaruhi tingkat pengangguran, yaitu sebesar 9,75%.[58][59] Perkiraan tahun 2006, sebanyak 17,8% masyarakat hidup di bawah garis kemiskinan, dan terdapat 49,0% masyarakat yang hidup dengan penghasilan kurang dari AS$ 2 per hari. Indonesia mempunyai sumber daya alam yang besar di luar Jawa, termasuk minyak mentah, gas alam, timah, tembaga, dan emas. Indonesia pengekspor gas alam terbesar kelima[61] di dunia, meski akhir-akhir ini ia telah mulai menjadi pengimpor bersih minyak mentah. Hasil pertanian yang utama termasuk beras, teh, kopi, rempah-rempah, dan karet.[62] Sektor jasa adalah penyumbang terbesar PDB, yang mencapai 45,3% untuk PDB 2005. Sedangkan sektor industri menyumbang 40,7%, dan sektor pertanian menyumbang 14,0%.[63] Meskipun demikian, sektor pertanian mempekerjakan lebih banyak orang daripada sektor-sektor lainnya, yaitu 44,3% dari 95 juta orang tenaga kerja. Sektor jasa mempekerjakan 36,9%, dan sisanya sektor industri sebesar 18,8%. Rekan perdagangan terbesar Indonesia adalah Jepang, Amerika Serikat, dan negara-negara jirannya yaitu Malaysia, Singapura dan Australia. Meski kaya akan sumber daya alam dan manusia, Indonesia masih menghadapi masalah besar dalam bidang kemiskinan yang sebagian besar disebabkan oleh korupsi yang merajalela dalam pemerintahan. Lembaga Transparency International menempatkan Indonesia sebagai peringkat ke-143 dari 180 negara dalam Indeks Persepsi Korupsi, yang dikeluarkannya pada tahun 2007. Menurut sensus penduduk 2000, Indonesia memiliki populasi sekitar 206 juta,[72] dan diperkirakan pada tahun 2006 berpenduduk 222 juta.[73] 130 juta (lebih dari 50%) tinggal di Pulau Jawa yang merupakan pulau berpenduduk terbanyak sekaligus pulau dimana ibukota Jakarta berada.[74] Sebagian besar (95%) penduduk Indonesia adalah Bangsa Austronesia, dan terdapat juga kelompok-kelompok suku Melanesia, Polinesia, dan Mikronesia terutama di Indonesia bagian Timur. Banyak penduduk Indonesia yang menyatakan dirinya sebagai bagian dari kelompok suku yang lebih spesifik, yang dibagi menurut bahasa dan asal daerah, misalnya Jawa, Sunda, Madura, Batak, dan Minangkabau. Selain itu juga ada penduduk pendatang yang jumlahnya minoritas di antaranya adalah etnis Tionghoa, India, dan Arab. Mereka sudah lama datang ke Nusantara melalui perdagangan sejak abad ke 8 M dan menetap menjadi bagian dari Nusantara. Di Indonesia terdapat sekitar 4 juta populasi etnis Tionghoa.[75] Angka ini berbeda-beda karena hanya pada tahun 1930 dan 2000 pemerintah melakukan sensus dengan menggolong-golongkan masyarakat Indonesia ke dalam suku bangsa dan keturunannya. Islam adalah agama mayoritas yang dipeluk oleh sekitar 85,2% penduduk Indonesia, yang menjadikan Indonesia negara dengan penduduk muslim terbanyak di dunia.[62] Sisanya beragama Protestan (8,9%), Katolik (3%), Hindu (1,8%), Buddha (0,8%), dan lain-lain (0,3%). Selain agama-agama tersebut, pemerintah Indonesia juga secara resmi mengakui Konghucu. Mayoritas penduduk Indonesia bertutur dalam bahasa daerah sebagai bahasa ibu dan bahasa sehari-hari, namun bahasa resmi negara, yaitu Bahasa Indonesia, diajarkan di seluruh sekolah-sekolah di negara ini dan dikuasai oleh hampir seluruh penduduk Indonesia. Indonesia memiliki sekitar 300 kelompok etnis, tiap etnis memiliki warisan budaya yang berkembang selama berabad-abad, dipengaruhi oleh kebudayaan India, Arab, Tiongkok, Eropa, dan termasuk kebudayaan sendiri yaitu Melayu. Contohnya tarian Jawa dan Bali tradisional memiliki aspek budaya dan mitologi Hindu, seperti Wayang Kulit yang menampilkan kisah-kisah tentang kejadian mitologis Hindu Ramayana dan Baratayuda. Banyak juga seni tari yang berisikan nilai-nilai Islam. Beberapa di antaranya dapat ditemukan di daerah Sumatera seperti tari Ratb Meuseukat dan tari Seudati dari Aceh. Seni pantun, gurindam, dan sebagainya dari pelbagai daerah seperti pantun Melayu, dan pantun-pantun lainnya acapkali dipergunakan dalam acara-acara tertentu yaitu perhelatan, pentas seni, dan lain-lain. Di bidang busana warisan budaya yang terkenal di seluruh dunia adalah kerajinan Batik. Beberapa daerah yang terkenal akan industri Batik meliputi Yogyakarta, Surakarta, Cirebon, Pandeglang, Garut, Tasikmalaya dan juga Pekalongan. Kerajinan Batik ini pun diklaim oleh negara lain dengan industri Batiknya.[77] Busana asli Indonesia dari Sabang sampai Merauke lainnya dapat dikenali dari ciri-cirinya yang dikenakan di setiap daerah antara lain baju Kurung dengan Songketnya dari Sumatera Barat (Minangkabau), kain Ulos dari Sumatera Utara (Batak), busana Kebaya, busana khas Dayak di Kalimantan, baju Bodo dari Sulawesi Selatan, busana Koteka dari Papua dan sebagainya. Arsitektur Indonesia mencerminkan keanekaragaman budaya, sejarah, dan geografi yang membentuk Indonesia seutuhnya. Kaum penyerang, penjajah, penyebar agama, pedagang, dan saudagar membawa perubahan budaya dengan memberi dampak pada gaya dan teknik bangunan. Tradisionalnya, pengaruh arsitektur asing yang paling kuat adalah dari India. Tetapi, Tiongkok, Arab, dan sejak abad ke-19 pengaruh Eropa menjadi cukup dominan. Ciri khas arsitektur Indonesia kuno masih dapat dilihat melalui rumah-rumah adat dan/atau istana-istana kerajaan dari tiap-tiap provinsi. Taman Mini Indonesia Indah, salah satu objek wisata di Jakarta yang menjadi miniatur Indonesia, menampilkan keanekaragaman arsitektur Indonesia itu. Beberapa bangunan khas Indonesia misalnya Rumah Gadang, Monumen Nasional, dan Bangunan Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan di Institut Teknologi Bandung. Olahraga yang paling populer di Indonesia adalah sepak bola dan bulu tangkis. Liga Super Indonesia adalah liga klub sepak bola utama di Indonesia. Olahraga tradisional Indonesia termasuk sepak takraw dan karapan sapi. Di wilayah dengan sejarah perang antar suku, kontes pertarungan diadakan, seperti caci di Flores, dan pasola di Sumba. Pencak silat adalah seni bela diri yang unik yang berasal dari wilayah Indonesia. Seni bela diri ini kadang-kadang ditampilkan pada acara-acara pertunjukkan yang biasanya diikuti dengan musik tradisional Indonesia berupa Gamelan dan seni musik tradisional lainnya sesuai dengan daerah asalnya. Olahraga di Indonesia biasanya berorientasi pada pria dan olahraga spektator sering berhubungan dengan judi yang ilegal di Indonesia. Di ajang kompetisi multi cabang, prestasi atlet-atlet Indonesia tidak terlalu mengesankan. Di Olimpiade, prestasi terbaik Indonesia diraih pada saat Olimpiade 1992, dimana Indonesia menduduki peringkat 24 dengan meraih 2 emas 2 perak dan 1 perunggu, kelima medali tersebut diraih melalui cabang bulu tangkis. Pada era 1960 hingga 2000, Indonesia merajai bulu tangkis. Atlet-atlet putra Indonesia seperti Rudi Hartono, Liem Swie King, Icuk Sugiarto, Alan Budikusuma, Ricky Subagja, dan Rexy Mainaky merajai kejuaraan-kejuaraan dunia. Rudi Hartono yang dianggap sebagai maestro bulu tangkis dunia, menjadi juara All England terbanyak sepanjang sejarah perbulutangkisan Indonesia. Ia meraih 8 gelar juara, dengan 7 gelar diraihnya secara berturut-turut. Selain bulu tangkis, atlet-atlet tinju Indonesia juga mampu meraih gelar juara dunia, seperti Elyas Pical, Nico Thomas[79], dan Chris John.[80] dalam ajang sepak bola Internasional, Timnas Indonesia (Hindia-Belanda) merupakan tim Asia pertama yang berpartisipasi di Piala Dunia pada tahun 1938 di Prancis. Seni musik di Indonesia, baik tradisional maupun modern sangat banyak terbentang dari Sabang hingga Merauke. Setiap provinsi di Indonesia memiliki musik tradisional dengan ciri khasnya tersendiri. Musik tradisional termasuk juga Keroncong yang berasal dari keturunan Portugis di daerah Tugu, Jakarta,[81] yang dikenal oleh semua rakyat Indonesia bahkan hingga ke mancanegara. Ada juga musik yang merakyat di Indonesia yang dikenal dengan nama dangdut yaitu musik beraliran Melayu modern yang dipengaruhi oleh musik India sehingga musik dangdut ini sangat berbeda dengan musik tradisional Melayu yang sebenarnya, seperti musik Melayu Deli, Melayu Riau, dan sebagainya. Alat musik tradisional yang merupakan alat musik khas Indonesia memiliki banyak ragam dari pelbagai daerah di Indonesia, namun banyak pula alat musik tradisional Indonesia yang diklaim oleh negara lain[82] untuk kepentingan penambahan budaya dan seni musiknya sendiri dengan mematenkan hak cipta seni dan warisan budaya Indonesia ke lembaga Internasional UNESCO. Masakan Indonesia bervariasi bergantung pada wilayahnya.[83] Nasi adalah makanan pokok dan dihidangkan dengan lauk daging dan sayur. Bumbu (terutama cabai), santan, ikan, dan ayam adalah bahan yang penting. Sepanjang sejarah, Indonesia telah menjadi tempat perdagangan antara dua benua. Ini menyebabkan terbawanya banyak bumbu, bahan makanan dan teknik memasak dari bangsa Melayu sendiri, India, Timur tengah, Tionghoa, dan Eropa. Semua ini bercampur dengan ciri khas makanan Indonesia tradisional, menghasilkan banyak keanekaragaman yang tidak ditemukan di daerah lain. Bahkan bangsa Spanyol dan Portugis, telah mendahului bangsa Belanda dengan membawa banyak produk dari dunia baru ke Indonesia. Sambal, sate, bakso, soto, dan nasi goreng merupakan beberapa contoh makanan yang biasa dimakan masyarakat Indonesia setiap hari.[85] Selain disajikan di warung atau restoran, terdapat pula aneka makanan khas Indonesia yang dijual oleh para pedagang keliling menggunakan gerobak atau pikulan. Pedagang ini menyajikan bubur ayam, mie ayam, mi bakso, mi goreng, nasi goreng, aneka macam soto, siomay, sate, nasi uduk, dan lain-lain. Rumah makan Padang yang menyajikan nasi Padang, yaitu nasi disajikan bersama aneka lauk-pauk Masakan Padang, mudah ditemui di berbagai kota di Indonesia. Selain itu Warung Tegal yang menyajikan masakan Jawa khas Tegal dengan harga yang terjangkau juga tersebar luas. Nasi rames atau nasi campur yang berisi nasi beserta lauk atau sayur pilihan dijual di warung nasi di tempat-tempat umum, seperti stasiun kereta api, pasar, dan terminal bus. Di Daerah Istimewa Yogyakarta dan sekitarnya dikenal nasi kucing sebagai nasi rames yang berukuran kecil dengan harga murah, nasi kucing sering dijual di atas angkringan, sejenis warung kaki lima. Penganan kecil semisal kue-kue banyak dijual di pasar tradisional. Kue-kue tersebut biasanya berbahan dasar beras, ketan, ubi kayu, ubi jalar, terigu, atau sagu. Film pertama yang diproduksi pertama kalinya di nusantara adalah film bisu tahun 1926 yang berjudul Loetoeng Kasaroeng dan dibuat oleh sutradara Belanda G. Kruger dan L. Heuveldorp pada zaman HindiaBelanda. Film ini dibuat dengan aktor lokal oleh Perusahaan Film Jawa NV di Bandung dan muncul pertama kalinya pada tanggal 31 Desember, 1926 di teater Elite and Majestic, Bandung. Setelah itu, lebih dari 2.200 film diproduksi. Pada masa awal kemerdekaan, sineas-sineas Indonesia belum banyak bermunculan. Di antara sineas yang ada, Usmar Ismail merupakan salah satu sutradara paling produktif, dengan film pertamanya Harta Karun (1949). Namun kemudian film pertama yang secara resmi diakui sebagai film pertama Indonesia sebagai negara berkedaulatan adalah film Darah dan Doa (1950) yang disutradarai Usmar Ismail. Dekade 1970 hingga 2000-an, Arizal muncul sebagai sutradara film paling produktif. Tak kurang dari 52 buah film dan 8 judul sinetron dengan 1.196 episode telah dihasilkannya. Popularitas industri film Indonesia memuncak pada tahun 1980-an dan mendominasi bioskop di Indonesia,[86] meskipun kepopulerannya berkurang pada awal tahun 1990-an. Antara tahun 2000 hingga 2005, jumlah film Indonesia yang dirilis setiap tahun meningkat.[86] Film Laskar Pelangi (2008) yang diangkat dari novel karya Andrea Hirata menjadi film dengan pendapatan tertinggi sepanjang sejarah perfilman Indonesia saat ini. Bukti tulisan tertua di Indonesia adalah berbagai prasasti berbahasa Sanskerta pada abad ke-5 Masehi. Figur penting dalam sastra modern Indonesia termasuk: pengarang Belanda Multatuli yang mengkritik perlakuan Belanda terhadap Indonesia selama zaman penjajahan Belanda; Muhammad Yamin dan Hamka yang merupakan penulis dan politikus pra-kemerdekaan;[87] dan Pramoedya Ananta Toer, pembuat novel Indonesia yang paling terkenal.[88] Selain novel, sastra tulis Indonesia juga berupa puisi, pantun, dan sajak. Chairil Anwar merupakan penulis puisi Indonesia yang paling ternama. Banyak orang Indonesia memiliki tradisi lisan yang kuat, yang membantu mendefinisikan dan memelihara identitas budaya mereka. Kebebasan pers di Indonesia meningkat setelah berakhirnya kekuasaan Presiden Soeharto. Stasiun televisi termasuk 14 stasiun televisi swasta nasional, dan jaringan daerah yang bersaing dengan stasiun televisi negeri TVRI. Stasiun radio swasta menyiarkan berita mereka dan program penyiaran asing. Dilaporkan terdapat 20 juta pengguna internet di Indonesia pada tahun 2007.[90] Hingga tahun 2014, Jumlah netizen (pengguna internet) bertambah pesat menjadi 83.7 juta orang atau terbanyak keenam di dunia. Indonesia hanya memiliki satu bahasa nasional atau bahasa negara, yakni Bahasa Indonesia.[92] Campur tangan negara terhadap bahasa nasional diselenggarakan melalui Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa di bawah Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Indonesia memiliki lebih dari 721 bahasa daerah[94]. Di antara ratusan bahasa daerah tersebut, yang paling banyak sebarannya adalah di Papua dan Kalimantan, sedangkan yang paling sedikit adalah di pulau Jawa. Menurut jumlah penuturnya, bahasa daerah yang paling banyak digunakan di Indonesia berturut-turut adalah: Jawa (80 juta penutur), Melayu-Indonesia, Sunda, Madura, Batak, Minangkabau, Bugis, Aceh, Bali, Banjar. Bahasa Inggris sebagai bahasa internasional telah diperkenalkan oleh pemerintah Indonesia kepada para pelajar mulai jenjang pendidikan dasar.[95] Meski demikian, dengan berbagai alasan terdapat upaya untuk menghapus pelajaran bahasa Inggris di tingkat sekolah dasar. Bagi penganut agama Islam yang menjadi kaum mayoritas di Indonesia,[98] bahasa Arab adalah bahasa asing yang memiliki kedudukan khusus, karena harus dipraktikkan dalam ibadah harian tertentu, misalnya salat[99]. Meskipun demikian, bahasa Arab tidak menjadi bahasa pergaulan umum sejak periode awal keberadaannya di Indonesia. Wilayah Indonesia memiliki keanekaragaman makhluk hidup yang tinggi sehingga oleh beberapa pihak wilayah ekologi Indonesia disebut dengan istilah "Mega biodiversity" atau "keanekaragaman mahluk hidup yang tinggi"[101][102] umumnya dikenal sebagai Indomalaya atau Malesia berdasarkan penelitian bahwa 10 persen tumbuhan, 12 persen mamalia, 16 persen reptil, 17 persen burung, 25 persen ikan yang ada di dunia hidup di Indonesia, padahal luas Indonesia hanya 1,3 % dari luas Bumi. Kekayaan makhluk hidup Indonesia menduduki peringkat ketiga setelah Brasil dan Republik Demokratik Kongo. Meskipun demikian, Guinness World Records pada 2008 pernah mencatat rekor Indonesia sebagai negara yang paling kencang laju kerusakan hutannya di dunia. Setiap tahun Indonesia kehilangan hutan seluas 1,8 juta hektare. Kerusakan yang terjadi di daerah hulu (hutan) juga turut merusak kawasan di daerah hilir (pesisir).[104] Menurut catatan Down The Earth, proyek Asian Development Bank (ADB) di sektor kelautan Indonesia telah memicu terjadinya alih fungsi secara besar-besaran hutan bakau menjadi kawasan pertambakan. Padahal hutan bakau, selain berfungsi melindungi pantai dari abrasi, merupakan habitat yang baik bagi berbagai jenis ikan. Kehancuran hutan bakau tersebut mengakibatkan nelayan harus mencari ikan dengan jarak semakin jauh dan menambah biaya operasional mereka dalam mencari ikan. Selain itu, hancurnya hutan bakau juga mengakibatkan semakin rentannya kawasan pesisir Indonesia terhadap terjangan air pasang laut dan banjir, terlebih di musim hujan.
Aceh (/te/; [ath]) adalah sebuah provinsi di Indonesia. Aceh terletak di ujung utara pulau Sumatera dan merupakan provinsi paling barat di Indonesia. Ibu kotanya adalah Banda Aceh. Jumlah penduduk provinsi ini sekitar 4.500.000 jiwa. Letaknya dekat dengan Kepulauan Andaman dan Nikobar di India dan terpisahkan oleh Laut Andaman. Aceh berbatasan dengan Teluk Benggala di sebelah utara, Samudra Hindia di sebelah barat, Selat Malaka di sebelah timur, dan Sumatera Utara di sebelah tenggara dan selatan. Aceh dianggap sebagai tempat dimulainya penyebaran Islam di Indonesia dan memainkan peran penting dalam penyebaran Islam di Asia Tenggara. Pada awal abad ke-17, Kesultanan Aceh adalah negara terkaya, terkuat, dan termakmur di kawasan Selat Malaka. Sejarah Aceh diwarnai oleh kebebasan politik dan penolakan keras terhadap kendali orang asing, termasuk bekas penjajah Belanda dan pemerintah Indonesia. Jika dibandingkan dengan dengan provinsi lainnya, Aceh adalah wilayah yang sangat konservatif (menjunjung tinggi nilai agama).[9] Persentase penduduk Muslimnya adalah yang tertinggi di Indonesia dan mereka hidup sesuai syariah Islam.[10] Berbeda dengan kebanyakan provinsi lain di Indonesia, Aceh memiliki otonomi yang diatur tersendiri karena alasan sejarah. Aceh memiliki sumber daya alam yang melimpah, termasuk minyak bumi dan gas alam. Sejumlah analis memperkirakan cadangan gas alam Aceh adalah yang terbesar di dunia.[9] Aceh juga terkenal dengan hutannya yang terletak di sepanjang jajaran Bukit Barisan dari Kutacane di Aceh Tenggara sampai Ulu Masen di Aceh Jaya. Sebuah taman nasional bernama Taman Nasional Gunung Leuser (TNGL) didirikan di Aceh Tenggara. Aceh adalah daratan yang paling dekat dengan episentrum gempa bumi Samudra Hindia 2004. Setelah gempa, gelombang tsunami menerjang sebagian besar pesisir barat provinsi ini. Sekitar 170.000 orang tewas atau hilang akibat bencana tersebut.[12] Bencana ini juga mendorong terciptanya perjanjian damai antara pemerintah Republik Indonesia dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Aceh pertama dikenal dengan nama Aceh Darussalam (15111959), kemudian Daerah Istimewa Aceh (19592001), Nanggro Aceh Darussalam (20012009), dan terakhir Aceh (2009sekarang).[13] Sebelumnya, nama Aceh biasa ditulis Acheh, Atjeh, dan Achin. Aceh telah dihuni manusia sejak zaman Mesolitikum, hal ini dibuktikan dengan keberadaan situs Bukit Kerang yang diklaim sebagai peninggalan zaman tersebut di kabupaten Aceh Tamiang. Selain itu pada situs lain yang dinamakan dengan Situs Desa Pangkalan juga telah dilakukan ekskavasi serta berhasil ditemukan artefak peninggalan dari zaman Mesolitikum berupa kapak Sumatralith, fragmen gigi manusia, tulang badak, dan beberapa peralatan sederhana lainnya. Selain di kabupaten Aceh Tamiang, peninggalan kehidupan prasejarah di Aceh juga ditemukan di dataran tinggi Gayo tepatnya di Ceruk Mendale dan Ceruk Ujung Karang yang terdapat disekitar Danau Laut Tawar. Penemuan situs prasejarah ini mengungkapkan bukti adanya hunian manusia prasejarah yang telah berlangsung disini pada sekitar 7.400 hingga 5.000 tahun yang lalu. Sebagaimana daerah lain di kepulauan Nusantara, Aceh juga pernah mengalami masa berkembangnya agama Hindu dan Budha yang datang dari daratan benua Asia. Pada masa itu di Aceh telah diwarnai dengan adanya beberapa kerajaan kecil yang berdasarkan agama tersebut misalnya Indrapuri, Indra Patra dan Indra Purwa semuanya di Aceh Besar. Masih terjadi silang pendapat terkait persoalan dari sejak kapan Islam pertama sekali disebarkan ke Aceh. Sebagian berpandangan sudah dimulai dari sejak masa kekhalifahan Utsman bin Affan[14] sebagai khalifah ketiga setelah kerasulan Muhammad SAW. Terkait Islam yang datang ke Aceh, Snouck Hurgronje dengan teori Gujaratnya menyebut Islam yang datang ke sana bukanlah Islam yang dibawa Muhammad, tetapi Islam yang sudah berkembang matang. Bukan Islam dari al Quran dan Hadits, melainkan Islam dengan kitab-kitab Fiqh dan dogmanya dari 3 abad kemudian.[15]Sebagian lagi, ada yang berpandangan bahwa Islam yang datang ke Aceh justru sudah dimulai dari sejak tahun pertama Hijriyah (618 M). Satu pandangan yang menurut penulis buku Tasawuf Aceh merupakan pandangan tidak masuk akal. Alasan yang dikemukakannya adalah pada masa tersebut; ada kevakuman antara wahyu pertama (610 M) dengan wahyu kedua kepada Muhammad selama 2,5 tahun. Ditambah dengan masa berdakwah secara sembunyi-sembunyi yang dilakukan Muhammad selama 3 tahun. Dengan demikian baru pada tahun ke-7 masa kenabiannya baru dimulai dakwah secara terang-terangan. Tetapi sedikitnya persoalan demikian bisa ditelusuri dari keberadaan kerajaan pertama bercorak Islam di Aceh, Kerajaan Perlak yang didirikan pada 1 Muharram 225 Hijriyyah. Kesultanan Aceh merupakan kelanjutan dari Kesultanan Samudera Pasai yang hancur pada abad ke-14. Kesultanan Aceh terletak di utara pulau Sumatera dengan ibu kota Kutaraja (Banda Aceh). Dalam sejarahnya yang panjang itu (1496 - 1903), Aceh telah mengukir masa lampaunya dengan begitu megah dan menakjubkan, terutama karena kemampuannya dalam mengembangkan pola dan sistem pendidikan militer, komitmennya dalam menentang imperialisme bangsa Eropa, sistem pemerintahan yang teratur dan sistematik, mewujudkan pusat-pusat pengkajian ilmu pengetahuan, hingga kemampuannya dalam menjalin hubungan diplomatik dengan negara lain. Aceh Darussalam pada zaman kekuasaan zaman Sultan Iskandar Muda Meukuta Perkasa Alam (Sulthan Aceh ke 19), merupakan negeri yang amat kaya dan makmur. Menurut seorang penjelajah asal Perancis yang tiba pada masa kejayaan Aceh pada zaman tersebut, kekuasaan Aceh mencapai pesisir barat Minangkabau hingga Perak. Kesultanan Aceh telah menjalin hubungan dengan kerajaan-kerajaan di dunia Barat pada abad ke-16, termasuk Inggris, Ottoman, dan Belanda. Kesultanan Aceh terlibat perebutan kekuasaan yang berkepanjangan sejak awal abad ke-16, pertama dengan Portugal, lalu sejak abad ke-18 dengan Britania Raya (Inggris) dan Belanda. Pada akhir abad ke-18, Aceh terpaksa menyerahkan wilayahnya di Kedah dan Pulau Pinang di Semenanjung Melayu kepada Britania Raya. Pada tahun 1824, Persetujuan Britania-Belanda ditandatangani, di mana Britania menyerahkan wilayahnya di Sumatra kepada Belanda. Pihak Britania mengklaim bahwa Aceh adalah koloni mereka, meskipun hal ini tidak benar. Pada tahun 1871, Britania membiarkan Belanda untuk menjajah Aceh, kemungkinan untuk mencegah Perancis dari mendapatkan kekuasaan di kawasan tersebut. Perang Aceh dimulai sejak Belanda menyatakan perang terhadap Aceh pada 26 Maret 1873, dimulai dari kedatangan Jenderal J.H.R Kohler dengan jumlah pasukan sebanyak 3.198, termasuk 168 perwira KNIL[18]. Setelah melakukan beberapa ancaman diplomatik, namun tidak berhasil merebut wilayah yang besar. Perang kembali berkobar pada tahun 1883, namun lagi-lagi gagal, dan pada 1892 dan 1893, pihak Belanda menganggap bahwa mereka telah gagal merebut Aceh. Bahkan, pada hari pertama perang berlangsung, 1 unit kapal perang Belanda, Citadel van Antwerpen harus mengalami 12 tembakan meriam dari pasukan Aceh[19]. Dr. Christiaan Snouck Hurgronje, seorang ahli yang berpura-pura masuk Islam dari Universitas Leiden yang telah berhasil mendapatkan kepercayaan dari banyak pemimpin Aceh, kemudian memberikan saran kepada Belanda agar serangan mereka diarahkan kepada para ulama, bukan kepada sultan. Saran ini ternyata berhasil. Pada tahun 1898, Joannes Benedictus van Heutsz dinyatakan sebagai gubernur Aceh, dan bersama letnannya, Hendrikus Colijn, merebut sebagian besar Aceh. Sultan M. Dawud akhirnya meyerahkan diri kepada Belanda pada tahun 1903 setelah dua istrinya, anak serta ibundanya terlebih dahulu ditangkap oleh Belanda. Kesultanan Aceh akhirnya jatuh pada tahun 1904. Saat itu, Ibukota Aceh telah sepenuhnya direbut Belanda. Namun perlawanan masih terus dilakukan oleh Panglima-panglima di pedalaman dan oleh para Ulama Aceh sampai akhirnya jepang masuk dan menggantikan peran belanda. Perang Aceh adalah perang yang paling banyak merugikan pihak belanda sepanjang sejarah penjajahan Nusantara. Sementara pada masa kekuasaan Belanda, bangsa Aceh mulai mengadakan kerjasama dengan wilayah-wilayah lain di Indonesia dan terlibat dalam berbagai gerakan nasionalis dan politik. Aceh kian hari kian terlibat dalam gerakan nasionalis Indonesia. Saat Volksraad (parlemen) dibentuk, Teuku Nyak Arif terpilih sebagai wakil pertama dari Aceh. (Nyak Arif lalu dilantik sebagai gubernur Aceh oleh gubernur Sumatra pertama, Mr. Teuku Muhammad Hasan). Saat Jepang mulai mengobarkan perang untuk mengusir kolonialis Eropa dari Asia, tokoh-tokoh pejuang Aceh mengirim utusan ke pemimpin perang Jepang untuk membantu usaha mengusir Belanda dari Aceh. Negosiasi dimulai pada tahun 1940. Setelah beberapa rencana pendaratan dibatalkan, akhirnya pada 9 Februari 1942 kekuatan militer Jepang mendarat di wilayah Ujong Batee, Aceh Besar. Kedatangan mereka disambut oleh tokoh-tokoh pejuang Aceh dan masyarakat umum. Masuknya Jepang ke Aceh membuat Belanda terusir secara permanen dari tanah Aceh. Awalnya Jepang bersikap baik dan hormat kepada masyarakat dan tokoh-tokoh Aceh, dan menghormati kepercayaan dan adat istiadat Aceh yang bernafaskan Islam. Rakyat pun tidak segan untuk membantu dan ikut serta dalam program-program pembangunan Jepang. Namun ketika keadaan sudah membaik, pelecehan terhadap masyarakat Aceh khususnya kaum perempuan mulai dilakukan oleh personel tentara Jepang. Rakyat Aceh yang beragama Islam pun mulai diperintahkan untuk membungkuk ke arah matahari terbit di waktu pagi, sebuah perilaku yang sangat bertentangan dengan akidah Islam. Karena itu pecahlah perlawanan rakyat Aceh terhadap Jepang di seluruh daerah Aceh. contoh yang paling terkenal adalah perlawanan yang dipimpin oleh Teungku Abdul Jalil, seorang ulama dari daerah Bayu, dekat Lhokseumawe. Sejak tahun 1976, organisasi pembebasan bernama Gerakan Aceh Merdeka (GAM) telah berusaha untuk memisahkan Aceh dari Indonesia melalui upaya militer. Pada 15 Agustus 2005, GAM dan pemerintah Indonesia akhirnya menandatangani persetujuan damai sehingga mengakhiri konflik antara kedua pihak yang telah berlangsung selama hampir 30 tahun. Pada 26 Desember 2004, sebuah gempa bumi besar menyebabkan tsunami yang melanda sebagian besar pesisir barat Aceh, termasuk Banda Aceh, dan menyebabkan kematian ratusan ribu jiwa. Di samping itu, telah muncul aspirasi dari beberapa wilayah Aceh, khususnya di bagian barat, selatan dan pedalaman untuk memisahkan diri dari Aceh dan membentuk provinsi-provinsi baru. Aceh yang semula bergabung dengan Indonesia dengan jaminan Soekarno akan menerapkan syariat Islam, merasa kecewa karena syariat Islam tidak dijadikan sebagai landasan negara. Sehingga pada tanggal 13 Muharram 1372 H/21 September 1953 M, Teungku Muhammad Daud Beureu'eh atas nama rakyat Aceh mengumumkan bergabung dengan Negara Islam Indonesia yang didirikan oleh Kartosoewirjo. Sistem pemerintahan yang berlaku di Aceh saat ini ada 2, yaitu Sistem Pemerintahan Lokal Aceh dan Sistem Pemerintahan Indonesia. Berdasarkan penjenjangan, perbedaan yang tampak adalah adanya Pemerintahan Mukim di antara kecamatan dan gampong. Sejak tahun 1999, Aceh telah mengalami beberapa pemekaran wilayah hingga sekarang mencapai 5 pemerintahan kota dan 18 kabupaten.
Sumatera Utara adalah sebuah provinsi yang terletak di Pulau Sumatera, Indonesia dan beribukota di Medan.Pada zaman pemerintahan Belanda, Sumatera Utara merupakan suatu pemerintahan yang bernama Gouvernement van Sumatra dengan wilayah meliputi seluruh pulau Sumatera, dipimpin oleh seorang Gubernur yang berkedudukan di kota Medan. Setelah kemerdekaan, dalam sidang pertama Komite Nasional Daerah (KND), Provinsi Sumatera kemudian dibagi menjadi tiga sub provinsi yaitu: Sumatera Utara, Sumatera Tengah, dan Sumatera Selatan. Provinsi Sumatera Utara sendiri merupakan penggabungan dari tiga daerah administratif yang disebut keresidenan yaitu: Keresidenan Aceh, Keresidenan Sumatera Timur, dan Keresidenan Tapanuli. Dengan diterbitkannya Undang-Undang Republik Indonesia (R.I.) No. 10 Tahun 1948 pada tanggal 15 April 1948, ditetapkan bahwa Sumatera dibagi menjadi tiga provinsi yang masing-masing berhak mengatur dan mengurus rumah tangganya sendiri yaitu: Provinsi Sumatera Utara, Provinsi Sumatera Tengah, dan Provinsi Sumatera Selatan. Tanggal 15 April 1948 selanjutnya ditetapkan sebagai hari jadi Provinsi Sumatera Utara. Pada awal tahun 1949, dilakukan kembali reorganisasi pemerintahan di Sumatera. Dengan Keputusan Pemerintah Darurat R.I. Nomor 22/Pem/PDRI pada tanggal 17 Mei 1949, jabatan Gubernur Sumatera Utara ditiadakan. Selanjutnya dengan Ketetapan Pemerintah Darurat R.I. pada tanggal 17 Desember 1949, dibentuk Provinsi Aceh dan Provinsi Tapanuli/Sumatera Timur. Kemudian, dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang No. 5 Tahun 1950 pada tanggal 14 Agustus 1950, ketetapan tersebut dicabut dan dibentuk kembali Provinsi Sumatera Utara. Dengan Undang-Undang R.I. No. 24 Tahun 1956 yang diundangkan pada tanggal 7 Desember 1956, dibentuk Daerah Otonom Provinsi Aceh, sehingga wilayah Provinsi Sumatera Utara sebahagian menjadi wilayah Provinsi Aceh. Provinsi Sumatera Utara terletak pada 1 - 4 Lintang Utara dan 98 - 100 Bujur Timur, Luas daratan Provinsi Sumatera Utara 72.981,23 km. Pesisir timur merupakan wilayah di dalam provinsi yang paling pesat perkembangannya karena persyaratan infrastruktur yang relatif lebih lengkap daripada wilayah lainnya. Wilayah pesisir timur juga merupakan wilayah yang relatif padat konsentrasi penduduknya dibandingkan wilayah lainnya. Pada masa kolonial Hindia-Belanda, wilayah ini termasuk residentie Sumatra's Oostkust bersama provinsi Riau. Di wilayah tengah provinsi berjajar Pegunungan Bukit Barisan. Di pegunungan ini terdapat beberapa wilayah yang menjadi kantong-kantong konsentrasi penduduk. Daerah di sekitar Danau Toba dan Pulau Samosir, merupakan daerah padat penduduk yang menggantungkan hidupnya kepada danau ini. Pesisir barat merupakan wilayah yang cukup sempit, dengan komposisi penduduk yang terdiri dari masyarakat Batak, Minangkabau, dan Aceh. Namun secara kultur dan etnolinguistik, wilayah ini masuk ke dalam budaya dan Bahasa Minangkabau. Terdapat 419 pulau di propisi Sumatera Utara. Pulau-pulau terluar adalah pulau Simuk (kepulauan Nias), dan pulau Berhala di selat Sumatera (Malaka). Kepulauan Nias terdiri dari pulau Nias sebagai pulau utama dan pulau-pulau kecil lain di sekitarnya. Kepulauan Nias terletak di lepas pantai pesisir barat di Samudera Hindia. Pusat pemerintahan terletak di Gunung Sitoli. Kepulauan Batu terdiri dari 51 pulau dengan 4 pulau besar: Sibuasi, Pini, Tanahbala, Tanahmasa. Pusat pemerintahan di Pulautelo di pulau Sibuasi. Kepulauan Batu terletak di tenggara kepulauan Nias. Pulau-pulau lain di Sumatera Utara: Imanna, Pasu, Bawa, Hamutaia, Batumakalele, Lego, Masa, Bau, Simaleh, Makole, Jake, dan Sigata, Wunga. Di Sumatera Utara saat ini terdapat dua taman nasional, yakni Taman Nasional Gunung Leuser dan Taman Nasional Batang Gadis. Menurut Keputusan Menteri Kehutanan, Nomor 44 Tahun 2005, luas hutan di Sumatera Utara saat ini 3.742.120 hektare (ha). Yang terdiri dari Kawasan Suaka Alam/Kawasan Pelestarian Alam seluas 477.070 ha, Hutan Lindung 1.297.330 ha, Hutan Produksi Terbatas 879.270 ha, Hutan Produksi Tetap 1.035.690 ha dan Hutan Produksi yang dapat dikonversi seluas 52.760 ha. Namun angka ini sifatnya secara de jure saja. Sebab secara de facto, hutan yang ada tidak seluas itu lagi. Terjadi banyak kerusakan akibat perambahan dan pembalakan liar. Sejauh ini, sudah 206.000 ha lebih hutan di Sumut telah mengalami perubahan fungsi. Telah berubah menjadi lahan perkebunan, transmigrasi. Dari luas tersebut, sebanyak 163.000 ha untuk areal perkebunan dan 42.900 ha untuk areal transmigrasi. Daerah ini beriklim tropis. Pada bulan Mei hingga September, curah hujan ringan. Sedangkan Oktober hingga April, curah hujan relatif lebat akibat intensitas udara yang lembap. Pusat pemerintahan Sumatera Utara terletak di kota Medan. Sebelumnya, Sumatera Utara termasuk ke dalam Provinsi Sumatra sesaat Indonesia merdeka pada tahun 1945. Tahun 1950, Provinsi Sumatera Utara dibentuk yang meliputi eks karesidenan Sumatera Timur, Tapanuli, dan Aceh. Tahun 1956, Aceh memisahkan diri menjadi Daerah Istimewa Aceh. Sumatera Utara dibagi kepada 25 kabupaten, 8 kota (dahulu kotamadya), 325 kecamatan, dan 5.456 kelurahan/desa. Sumatera Utara merupakan provinsi keempat terbesar jumlah penduduknya di Indonesia setelah Jawa Barat, Jawa Timur, dan Jawa Tengah. Menurut hasil pencacahan lengkap Sensus Penduduk (SP) 1990, penduduk Sumatera Utara berjumlah 10,81 juta jiwa, dan pada tahun 2010 jumlah penduduk Sumatera Utara telah meningkat menjadi 12,98 juta jiwa. Kepadatan penduduk Sumatera Utara pada tahun 1990 adalah 143 jiwa per km dan pada tahun 2010 meningkat menjadi 178 jiwa per km. Dengan Laju Pertumbuhan Penduduk dari tahun 2000-2010 sebesar 1,10 persen. Kadar Partisipasi Angkatan Kerja (TPAK) Sumatera Utara setiap tahunnya tidak tetap. Pada tahun 2000 TPAK di daerah ini sebesar 57,34 persen, tahun 2001 naik menjadi 57,70 persen, tahun 2002 naik lagi menjadi 69,45 persen. Sumatera Utara merupakan provinsi multietnis dengan Batak, Nias, dan Melayu sebagai penduduk asli wilayah ini. Daerah pesisir timur Sumatera Utara, pada umumnya dihuni oleh orang-orang Melayu. Pantai barat dari Barus hingga Natal, banyak bermukim orang Minangkabau. Wilayah tengah sekitar Danau Toba, banyak dihuni oleh Suku Batak yang sebagian besarnya beragama Kristen. Suku Nias berada di kepulauan sebelah barat. Sejak dibukanya perkebunan tembakau di Sumatera Timur, pemerintah kolonial Hindia Belanda banyak mendatangkan kuli kontrak yang dipekerjakan di perkebunan. Pendatang tersebut kebanyakan berasal dari etnis Jawa dan Tionghoa. Pada umumnya, bahasa yang dipergunakan secara luas adalah Bahasa Indonesia. Suku Melayu Deli mayoritas menuturkan Bahasa Indonesia karena kedekatannya dengan Bahasa Melayu yang menjadi bahasa ibu masyarakat Deli. Pesisir timur seperi wilayah Serdang Bedagai, Pangkalan Dodek, Batubara, Asahan, dan Tanjung Balai, memakai Bahasa Melayu dialek "o" begitu juga di Labuhan Batu dengan sedikit perbedaan ragam. Di Kabupaten Langkat masih menggunakan bahasa Melayu dialek "e" yang sering juga disebut Bahasa Maya-maya. Mayarakat Jawa di daerah perkebunan, menuturkan Bahasa Jawa sebagai pengantar sehari-hari. Di Medan, orang Tionghoa lazim menuturkan Bahasa Hokkian selain bahasa Indonesia. Di pegunungan, masyarakat Batak menuturkan Bahasa Batak yang terbagi atas empat logat (Silindung-Samosir-Humbang-Toba). Bahasa Nias dituturkan di Kepulauan Nias oleh suku Nias. Sedangkan orang-orang di pesisir barat, seperti Kota Sibolga, Kabupaten Tapanuli Tengah, dan Natal menggunakan Bahasa Minangkabau. Pada tahun 2005 jumlah anak yang putus sekolah di Sumut mencapai 1.238.437 orang, sementara jumlah siswa miskin mencapai 8.452.054 orang. Dari total APBD 2006 yang berjumlah Rp 2.204.084.729.000, untuk pendidikan sebesar Rp 139.744.257.000, termasuk dalam pos ini anggaran untuk bidang kebudayaan. Jumlah total kelulusan siswa yang ikut Ujian Nasional pada tahun 2005 mencapai 87,65 persen atau 335.342 siswa dari 382.587 siswa tingkat SMP/SMA/SMK sederajat peserta UN . Sedangkan 12,35 persen siswa yang tidak lulus itu berjumlah 47.245 siswa. Sumatera Utara kaya akan sumber daya alam berupa gas alam di daerah Tandam, Binjai dan minyak bumi di Pangkalan Brandan, Kabupaten Langkat yang telah dieksplorasi sejak zaman Hindia Belanda. Selain itu di Kuala Tanjung, Kabupaten Asahan juga terdapat PT Inalum yang bergerak di bidang penambangan bijih dan peleburan aluminium yang merupakan satu-satunya di Asia Tenggara. Sungai-sungai yang berhulu di pegunungan sekitar Danau Toba juga merupakan sumber daya alam yang cukup berpotensi untuk dieksploitasi menjadi sumber daya pembangkit listrik tenaga air. PLTA Asahan yang merupakan PLTA terbesar di Sumatra terdapat di Kabupaten Toba Samosir. Selain itu, di kawasan pegunungan terdapat banyak sekali titik-titik panas geotermal yang sangat berpotensi dikembangkan sebagai sumber energi panas maupun uap yang selanjutnya dapat ditransformasikan menjadi energi listrik. Provinsi ini tersohor karena luas perkebunannya, hingga kini, perkebunan tetap menjadi primadona perekonomian provinsi. Perkebunan tersebut dikelola oleh perusahaan swasta maupun negara. BUMN Perkebunan yang arealnya terdapat di Sumatera Utara, antara lain PT Perkebunan Nusantara II (PTPN II), PTPN III dan PTPN IV. Selain itu Sumatera Utara juga tersohor karena luas perkebunannya. Hingga kini, perkebunan tetap menjadi primadona perekonomian provinsi. Perkebunan tersebut dikelola oleh perusahaan swasta maupun negara. Sumatera Utara menghasilkan karet, coklat, teh, kelapa sawit, kopi, cengkeh, kelapa, kayu manis, dan tembakau. Perkebunan tersebut tersebar di Deli Serdang, Langkat, Simalungun, Asahan, Labuhanbatu, dan Tapanuli Selatan. Pemerintah Provinsi (Pemprov) Sumatera Utara juga sudah membangun berbagai prasarana dan infrastruktur untuk memperlancar perdagangan baik antar kabupaten maupun antar provinsi. Sektor swasta juga terlibat dengan mendirikan berbagai properti untuk perdagangan, perkantoran, hotel dan lain-lain. Tentu saja sektor lain, seperti koperasi, pertambangan dan energi, industri, pariwisata, pos dan telekomunikasi, transmigrasi, dan sektor sosial kemasyarakatan juga ikut dikembangkan. Untuk memudahkan koordinasi pembangunan, maka Sumatera Utara dibagi ke dalam empat wilayah pembangunan. Di Sumatera Utara terdapat 2.098,05 kilometer jalan negara, yang tergolong mantap hanya 1.095,70 kilometer atau 52,22 persen dan 418,60 kilometer atau 19,95 persen dalam keadaan sedang, selebihnya dalam keadaan rusak. Sementara dari 2.752,41 kilometer jalan provinsi, yang dalam keadaan mantap panjangnya 1.237,60 kilometer atau 44,96 persen, sementara yang dalam keadaan sedang 558,46 kilometer atau 20,29 persen. Halnya jalan rusak panjangnya 410,40 kilometer atau 14,91 persen dan yang rusak berat panjangnya 545,95 kilometer atau 19,84 persen. Dari sisi kendaraan, terdapat lebih 1,38 juta kendaraan roda dua dan empat di Sumatera Utara. Dari jumlah itu, sebanyak 873 ribu lebih berada di Kota Medan. Kinerja ekspor Sumatera Utara cenderung meningkat dari tahun ke tahun. Pada tahun 2004 tercatat perolehan devisa mencapai US$4,24 miliar atau naik 57,72% dari tahun sebelumnya dari sektor ini. Ekspor kopi dari Sumatera Utara mencapai rekor tertinggi 46.290 ton dengan negara tujuan ekspor utama Jepang selama lima tahun terakhir. Ekspor kopi Sumut juga tercatat sebagai 10 besar produk ekspor tertinggi dengan nilai US$3,25 juta atau 47.200,8 ton periode Januari hingga Oktober 2005. Dari sektor garmen, ekspor garmen cenderung turun pada Januari 2006. Hasil industri khusus pakaian jadi turun 42,59 persen dari US$ 1.066.124 pada tahun 2005, menjadi US$ 2.053 pada tahun 2006 pada bulan yang sama. Kinerja ekspor impor beberapa hasil industri menunjukkan penurunan. Yakni furniture turun 22,83 persen dari US$ 558.363 (2005) menjadi US$ 202.630 (2006), plywood turun 24,07 persen dari US$ 19.771 menjadi US$ 8.237, misteric acid turun 27,89 persen yakni dari US$ 115.362 menjadi US$ 291.201, stearic acid turun 27,04 persen dari US$ 792.910 menjadi US$ 308.020, dan sabun noodles turun 26 persen dari AS.689.025 menjadi US$ 248.053. Kinerja ekspor impor hasil pertanian juga mengalami penurunan yakni minyak atsiri turun 18 persen dari US$ 162.234 menjadi US$ 773.023, hasil laut/udang, minyak kelapa dan kopi robusta juga mengalami penurunan cukup drastis hingga mencapai 97 persen. Beberapa komoditi yang mengalami kenaikan (nilai di atas US$ Juta) adalah biji kakao, hortikultura, kopi arabica, CPO, karet alam, hasil laut (non udang). Untuk hasil industri yakni moulding, ban kendaraan dan sarung tangan karet. Musik yang biasa dimainkan,cenderung tergantung dengan upacara-upacara adat yang diadakan, tetapi lebih dominan dengan genderangnya. Seperti pada Etnis Pesisir terdapat serangkaian alat musik yang dinamakan Sikambang. Dalam bidang seni rupa yang menonjol adalah arsitektur rumah adat yang merupakan perpaduan dari hasil seni pahat dan seni ukir serta hasil seni kerajinan. Arsitektur rumah adat terdapat dalam berbagai bentuk ornamen.Pada umumnya bentuk bangunan rumah adat pada kelompok adat batak melambangkan "kerbau berdiri tegak". Hal ini lebih jelas lagi dengan menghias pucuk atap dengan kepala kerbau. Rumah adat etnis Batak, Ruma Batak, berdiri kokoh dan megah serta masih banyak ditemui di Samosir. Rumah adat Karo kelihatan besar dan lebih tinggi dibandingkan dengan rumah adat lainnya. Atapnya terbuat dari ijuk dan biasanya ditambah dengan atap-atap yang lebih kecil berbentuk segitiga yang disebut "ayo-ayo rumah" dan "tersek". Dengan atap menjulang berlapis-lapis itu rumah Karo memiliki bentuk khas dibanding dengan rumah tradisional lainnya yang hanya memiliki satu lapis atap di Sumatera Utara. Bentuk rumah adat di daerah Simalungun cukup memikat. Kompleks rumah adat di desa Pematang Purba terdiri dari beberapa bangunan yaitu rumah bolon, balai bolon, jemur, pantangan balai butuh, dan lesung. Bangunan khas Mandailing yang menonjol disebut "Bagas Gadang" (rumah Namora Natoras) dan "Sopo Godang" (balai musyawarah adat). Rumah adat di pesisir barat kelihatan lebih megah dan lebih indah dibandingkan dengan rumah adat lainnya. Rumah adat ini masih berdiri kokoh di halaman Gedung Nasional Sibolga. Perbendaharaan seni tari tradisional meliputi berbagai jenis. Ada yang bersifat magis, berupa tarian sakral, dan ada yang bersifat hiburan saja yang berupa tari profan. Di samping tari adat yang merupakan bagian dari upacara adat, tari sakral biasanya ditarikan oleh dayu-datu. Termasuk jenis tari ini adalah tari guru dan tari tungkat. Datu menarikannya sambil mengayunkan tongkat sakti yang disebut Tunggal Panaluan. Tari profan biasanya ialah tari pergaulan muda-mudi yang ditarikan pada pesta gembira. Tortor ada yang ditarikan saat acara perkawinan. Biasanya ditarikan oleh para hadirin termasuk pengantin dan juga para muda-mudi. Tari muda-mudi ini, misalnya morah-morah, parakut, sipajok, patam-patam sering dan kebangkiung. Tari magis misalnya tari tortor nasiaran, tortor tunggal panaluan. Tarian magis ini biasanya dilakukan dengan penuh kekhusukan. Selain tarian Batak terdapat pula tarian Melayu seperti Serampang XII. Selain arsitektur,tenunan merupakan seni kerajinan yang menarik dari suku Batak. Contoh tenunan ini adalah kain ulos dan kain songket. Ulos merupakan kain adat Batak yang digunakan dalam upacara-upacara perkawinan, kematian, mendirikan rumah, kesenian,dsb. Bahan kain ulos terbuat dari benang kapas atau rami. Warna ulos biasanya adalah hitam, putih, dan merah yang mempunyai makna tertentu. Sedangkan warna lain merupakan lambang dari variasi kehidupan. Pada suku Pakpak ada tenunan yang dikenal dengan nama oles. Bisanya warna dasar oles adalah hitam kecokelatan atau putih. Pada suku Karo ada tenunan yang dikenal dengan nama uis. Bisanya warna dasar uis adalah biru tua dan kemerahan. Pada masyarakat pesisir barat ada tenunan yang dikenal dengan nama Songket Barus. Biasanya warna dasar kerajinan ini adalah Merah Tua atau Kuning Emas. Makanan Khas di Sumatera Utara sangat bervariasi, tergantung dari daerah tersebut. Saksang dan Babi panggang sangat familiar untuk mereka yang melaksanakan pesta maupun masakan rumah. Misalkan seperti didaerah Pakpak Dairi, Pelleng adalah makanan khas dengan bumbu yang sangat pedas. Di tanah Batak sendiri ada dengke naniarsik yang merupakan ikan yang digulai tanpa menggunakan kelapa. Untuk cita rasa, tanah Batak adalah surga bagi pecinta makanan santan dan pedas. Pasituak Natonggi atau uang beli nira yang manis adalah istilah yang sangat akrab disana, menggambarkan betapa dekatnya tuak atau nira dengan kehidupan mereka.
Kota merupakan kawasan pemukiman yang secara fisik ditunjukkan oleh kumpulan rumah-rumah yang mendominasi tata ruangnya dan memiliki berbagai fasilitas untuk mendukung kehidupan warganya secara mandiri. Kota di India, New Delhi Pengertian "kota" sebagaimana yang diterapkan di Indonesia mencakup pengertian "town" dan "city" dalam bahasa Inggris. Selain itu, terdapat pula kapitonim "Kota" yang merupakan satuan administrasi negara di bawah provinsi. Artikel ini membahas "kota" dalam pengertian umum (nama jenis, common name). Kota dibedakan secara kontras dari desa ataupun kampung berdasarkan ukurannya, kepadatan penduduk, kepentingan, atau status hukum.[butuh rujukan] Desa atau kampung didominasi oleh lahan terbuka bukan pemukiman. Ciri fisik kota meliputi hal sebagai berikut: tersedianya tempat-tempat untuk pasar dan pertokoan, tersedianya tempat-tempat untuk parkir, terdapatnya sarana rekreasi dan sarana olahraga. Ciri kehidupan kota adalah sebagai berikut: Adanya pelapisan sosial ekonomi misalnya perbedaan tingkat penghasilan, tingkat pendidikan dan jenis pekerjaan, adanya jarak sosial dan kurangnya toleransi sosial di antara warganya, adanya penilaian yang berbeda-beda terhadap suatu masalah dengan pertimbangan perbedaan kepentingan, situasi dan kondisi kehidupan, warga kota umumnya sangat menghargai waktu, cara berpikir dan bertindak warga kota tampak lebih rasional dan berprinsip ekonomi, masyarakat kota lebih mudah menyesuaikan diri terhadap perubahan sosial disebabkan adanya keterbukaan terhadap pengaruh luar. Pada umumnya masyarakat kota lebih bersifat individu sedangkan sifat solidaritas dan gotong royong sudah mulai tidak terasa lagi. (stereotip ini kemudian menyebabkan penduduk kota dan pendatang mengambil sikap acuh tidak acuh dan tidak peduli ketika berinteraksi dengan orang lain. Mereka mengabaikan fakta bahwa masyarakat kota juga bisa ramah dan santun dalam berinteraksi)
Negara adalah suatu wilayah di permukaan bumi yang kekuasaannya baik politik, militer, ekonomi, sosial maupun budayanya diatur oleh pemerintahan yang berada di wilayah tersebut.[1][2][3] Negara juga merupakan suatu wilayah yang memiliki suatu sistem atau aturan yang berlaku bagi semua individu di wilayah tersebut, dan berdiri secara independent. Syarat primer sebuah negara adalah memiliki rakyat, memiliki wilayah,[4] dan memiliki pemerintahan yang berdaulat. Sedangkan syarat sekundernya adalah mendapat pengakuan dari negara lain. Kata "negara" dipakai beberapa ahli untuk merujuk pada negara berdaulat. Tidak ada kesepakatan khusus mengenai jumlah negara di dunia, karena ada beberapa negara yang masih diperdebatkan kedaulatannya. Ada total 206 negara, dengan 193 negara anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa dan 13 lainnya yang kedaulatannya diperdebatkan. Meskipun bukan negara berdaulat, Inggris, Skotlandia, Wales dan Irlandia Utara (yang tergabung dalam Britania Raya) adalah contoh entitas yang disepakati dan dirujuk sebagai negara.[5][6][7][8] Bekas negara lainnya seperti Bavaria (kini bagian dari Jerman) dan Piedmont (kini bagian dari Italia) tidak akan dirujuk sebagai "negara" dalam kondisi normal, walaupun mereka pernah menjadi sebuah negara yang berdiri sendiri di masa lalu.
Provinsi adalah suatu satuan teritorial, seringnya dijadikan nama sebuah wilayah administratif pemerintahan di bawah wilayah negara atau negara bagian. Kata ini merupakan kata serapan dari bahasa Belanda "provincie" yang berasal dari bahasa Latin dan pertama kalinya digunakan di Kekaisaran Romawi. Mereka membagi wilayah kekuasaan mereka atas beberapa "provinciae" (peringkat kedua di bawah kekaisaran untuk wilayah kekuasaan di luar Italia). Kata provinsi berasal dari kata dalam bahasa Latin "provincia" (tunggal; provinciae untuk jamak), yang berarti daerah kekuasaan. Kemungkinan kata tersebut terdiri atas kata-kata "pro" (di depan atau atas nama) dan "vincia" (dihubungkan) atau "vincere" (menang atau mengendalikan). Sehingga, provincia adalah suatu wilayah teritorial yang dikendalikan oleh seorang pejabat Romawi atas nama pemerintahnya. Di Indonesia, sistem pemerintahan sebagian besar mengadopsi Belanda, sehingga penamaan provinsi juga diserap dari bahasa Belanda yang sebenarnya berasal dari bahasa Latin sebagaimana dijelaskan di atas. Di Perancis, istilah "en province" masih cenderung berarti "di luar wilayah Paris". Sama dengan di Peru ("en provincias", "di luar kota Lima"), Meksiko ("la provincia", "wilayah di luar Kota Meksiko"), Rumania ("n provincie", "di luar wilayah Bukares"), Polandia ("prowincjonalny", "kedaerahan"), Bulgaria (" ", "v provintsiyata", "di daerah-daerah"; "", "provintsialen", "kedaerahan") dan Filipina ("taga-probinsiya", "dari luar Metro Manila", sa probinsiya, "di daerah-daerah"). Begitu pula di Australia "provincial" mengacu pada bagian dari negara bagian di luar ibu kota negara bagian. Di Italia, "in provincia" secara umum berarti "di luar ibu kota regional terbesar" (seperti Roma, Milan, Napoli, dan lain-lain). Dalam pembagian administratif, Indonesia terdiri atas provinsi, yang dikepalai oleh seorang gubernur. Masing-masing provinsi dibagi atas kabupaten dan kota. Saat ini di Indonesia terdapat 34 provinsi. Sebelum tahun 2000 Indonesia memiliki 27 provinsi. Namun setelah pada masa Reformasi, banyak provinsi yang dimekarkan menjadi dua bagian yang rata-rata provinsi dengan luas daerah yang cukup besar. Pemekaran yang dilakukan dimaksud agar mendapatkan efisiensi dalam penerapan pemerataan pembangunan. Kedudukan provinsi di Indonesia secara hukum diatur dalam Undang-Undang Dasar 1945 Bab VI tentang Pemerintah Daerah. Di Pasal 18 disebutkan bahwa negara Indonesia terbagi atas daerah-daerah provinsi yang tiap-tiap provinsi mempunyai pemerintahan daerah untuk mengatur dan mengurus sendiri urusan pemerintahan menurut asas otonomi dan tugas pembantuan yang diatur dengan undang-undang.
Desa, atau udik, menurut definisi "universal", adalah sebuah aglomerasi permukiman di area perdesaan (rural). Di Indonesia, istilah desa adalah pembagian wilayah administratif di Indonesia di bawah kecamatan, yang dipimpin oleh Kepala Desa. Sebuah desa merupakan kumpulan dari beberapa unit pemukiman kecil yang disebut kampung (Banten, Jawa Barat) atau dusun (Yogyakarta) atau banjar (Bali) atau jorong (Sumatera Barat). Kepala Desa dapat disebut dengan nama lain misalnya Kepala Kampung atau Petinggi di Kalimantan Timur, Klbun di Madura, Pambakal di Kalimantan Selatan, dan Kuwu di Cirebon, Hukum Tua di Sulawesi Utara. Sejak diberlakukannya otonomi daerah Istilah desa dapat disebut dengan nama lain, misalnya di Sumatera Barat disebut dengan istilah nagari, di Aceh dengan istilah gampong, di Papua dan Kutai Barat, Kalimantan Timur disebut dengan istilah kampung. Begitu pula segala istilah dan institusi di desa dapat disebut dengan nama lain sesuai dengan karakteristik adat istiadat desa tersebut. Hal ini merupakan salah satu pengakuan dan penghormatan Pemerintah terhadap asal usul dan adat istiadat setempat. Menurut Peraturan Pemerintah Nomor 72 Tahun 2005 tentang Desa, disebut bahwa Desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas-batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat setempat, berdasarkan asal usul dan adat istiadat setempat yang diakui dan dihormati dalam sistem Pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia. Desa bukanlah bawahan kecamatan, karena kecamatan merupakan bagian dari perangkat daerah kabupaten/kota, dan desa bukan merupakan bagian dari perangkat daerah. Berbeda dengan Kelurahan, Desa memiliki hak mengatur wilayahnya lebih luas. Namun dalam perkembangannya, sebuah desa dapat diubah statusnya menjadi kelurahan. Penyelenggaraan urusan pemerintahan desa yang menjadi kewenangan desa didanai dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APB Desa), bantuan pemerintah dan bantuan pemerintah daerah. Penyelenggaraan urusan pemerintah daerah yang diselenggarakan oleh pemerintah desa didanai dari APBD. Penyelenggaraan urusan pemerintah yang diselenggarakan oleh pemerintah desa. Badan Permusyawaratan Desa (BPD) merupakan lembaga perwujudan demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan desa. Anggota BPD adalah wakil dari penduduk desa bersangkutan berdasarkan keterwakilan wilayah. Anggota BPD terdiri dari Ketua Rukun Warga, pemangku adat, golongan profesi, pemuka agama dan tokoh atau pemuka masyarakat lainnya. Masa jabatan anggota BPD adalah 6 tahun dan dapat diangkat/diusulkan kembali untuk 1 kali masa jabatan berikutnya. Pimpinan dan Anggota BPD tidak diperbolehkan merangkap jabatan sebagai Kepala Desa dan Perangkat Desa. BPD berfungsi menetapkan Peraturan Desa bersama Kepala Desa, menampung dan menyalurkan aspirasi masyarakat. Di desa dapat dibentuk lembaga kemasyarakatan, yakni lembaga yang dibentuk oleh masyarakat sesuai dengan kebutuhan dan merupakan mitra pemerintah desa dalam memberdayakan masyarakat. Lembaga kemasyarakatan ditetapkan dengan Peraturan Desa. Salah satu fungsi lembaga kemasyarakatan adalah sebagai penampungan dan penyaluran aspirasi masyarakat dalam pembangunan. Hubungan kerja antara lembaga kemasyarakatan dengan Pemerintahan Desa bersifat kemitraan, konsultatif dan koordinatif. Desa dibentuk atas prakarsa masyarakat dengan memperhatikan asal usul desa dan kondisi sosial budaya masyarakat setempat. Pembentukan desa dapat berupa penggabungan beberapa desa, atau bagian desa yang bersandingan, atau pemekaran dari satu desa menjadi dua desa atau lebih, atau pembentukan desa di luar desa yang telah ada. Desa dapat diubah atau disesuaikan statusnya menjadi kelurahan berdasarkan prakarsa Pemerintah Desa bersama BPD dengan memperhatikan saran dan pendapat masyarakat setempat. Desa yang berubah menjadi Kelurahan, Lurah dan Perangkatnya diisi dari pegawai negeri sipil. Desa yang berubah statusnya menjadi Kelurahan, kekayaannya menjadi kekayaan daerah dan dikelola oleh kelurahan yang bersangkutan untuk kepentingan masyarakat setempat. Desa mempunyai ciri budaya khas atau adat istiadat lokal yang sangat urgen.

bebercak becermin bederma bekerja bekerlip bekernyut bekersik bekertak belaga belagu belesir beperkara berabang berabarkan berabdas berabjad berabonemen beracara beracun berada beradab beradak beradaptasi beradat beradegan beradeh beradik beradu beradun beraerobatik berafiliasi beraga beragah beragam beragama beragi beragih beragitasi beragogo berahasia berair berajojing berakad berakal berakan berakar berakhir berakhirkan berakibat berakibatkan berakikah berakit berakrobat beraksara beraksi beraku berakuk berakumulasi beralah beralam beralamat beralang beralangan beralas beralasan beralaskan beralat beraliansi beralih beralun beramal beramanat berambai berambau berambin berambisi berambut berampai berampus beramuk beramus beranak berancang berandam berandau beraneka berangga beranggapan beranggar beranggota beranggotakan berangguk beranggul beranggut berangin berangka berangkai berangkap berangsang berangsur beranjak beranjang beranjangkarya beranjangsana beranjung beranjur berantai berantam berantar berantara berantem beranting berantisipasi berantuk berantukan berantun berapat berapi berapit berapresiasi berapun berapungan berarah berarak berarakan berargumen berargumentasi beraris berarisan berariskan berarti berartikulasi berasa berasah berasak berasal berasan berasap berasas berasaskan beraset berasimilasi berasing berasio berasmara berasonansi berasosiasi beraspal beraspirasi berasrama berastakona berasuransi beratap beratapkan beratur beraturan beraudiensi berawa berawai berawak berawal berawalan berawan berawang berawas berayah berayun berazam berbabil berbadai berbadan berbadi berbagai berbagat berbagi berbahagia berbahana berbahasan berbahaya berbaik berbaikan berbait berbaja berbaju berbakak berbakat berbakti berbalah berbalam berbalapan berbalas berbalik berbalikan berbaling berbalung berbandar berbanding berbangga berbangkit berbangsa berbanir berbanjar berbanjaran berbantah berbantal berbanyak berbapak berbareng berbarengan berbaris berbarut berbasiskan berbasut berbatas berbatasan berbataskan berbatin berbatu berbatuan berbatuk berbau berbaur berbawaan berbawang berbayang berbayar berbebar berbeda berbedaan berbedak berbedil berbega berbeka berbekal berbekas berbelah berbelahan berbelanja berbelaskasihan berbelasungkawa berbelian berbelimbing berbelintang berbelintangan berbelit berbelok berbelon berbelongsong berbelulang berbelut berbenah berbenak berbenam berbenar berbencah berbenda berbendi berbengkung berbenguk berbenih berbenjol berbentar berbenteh berbenteng berbentrok berbentrokan berbentuk berbenturan berberaian berberat berberita berbesan berbeta berbeting berbetul berbetulan berbiak berbiau berbicara berbidan berbiduk berbiji berbilang berbilas berbimbing berbimbingan berbincang berbingkai berbini berbinikan berbintang berbintik berbiola berbiras berbisa berbisik berbisnis berbisu berbisul berblirik berbobot berboga berboncengan berbongkah berborok berboyong berbuah berbuai berbual berbuat berbucu berbudaya berbudi berbugil berbuih berbuka berbukan berbukit berbukti berbuku berbulan berbulang berbulu berbumbu berbunga berbuntang berbuntut berbunyi berburai berburu berburuk berbusa berbusana berbutir bercabang bercabiran bercabul bercabut bercacah bercacar bercacat bercadang bercadar bercadik bercadung bercagak bercahaya bercakak bercakap bercakrawala bercalar bercalit bercambang bercampur bercampuran bercamuk bercancut bercanda bercangap bercanggah bercangkuk bercangkung bercantum bercap bercarah bercaran bercarang bercari bercarut bercat bercatur bercatut bercawak bercawat bercebak bercebok bercecah bercedera bercekah bercekak bercekakakan bercekcok bercekik bercekikikan bercekit bercela bercelah bercelak bercelana bercelatuk berceloteh bercelur bercemar bercemas bercemburu bercemburuan bercemetuk bercempera bercencang bercendawan bercenduai bercengangan bercengkerama bercengkih bercengkung berceracak bercerai berceraian bercerak berceramah bercerancangan berceranggah berceratuk berceratukan bercericau bercerita bercermin berceroteh bercetak bercinta bercintakan berciri bercirikan berciuman bercoang bercoangan bercokol bercorak bercoreng bercuatan bercucu bercucuran bercukai bercuki bercukur bercuma bercumbu bercunduk bercuping bercura bercuriga bercuti berdabung berdabus berdada berdadu berdadung berdagang berdaging berdahak berdahan berdahanam berdaki berdakwa berdakwah berdalih berdalil berdamai berdamar berdambin berdampak berdampil berdamping berdampingan berdandan berdangdut berdangka berdangkung berdanguk berdansa berdansanak berdapat berdarmawisata berdasar berdasarkan berdasi berdatang berdatangan berdatuk berdaulat berdaun berdawai berdawat berdaya berdayung berdebar berdebat berdebu berdebuk berdebum berdebur berdebus berdebut berdecit berdecup berdecut berdedak berdedikasi berdefile berdegam berdegap berdeging berdegum berdeham berdekam berdekap berdekat berdekatan berdeklamasi berdeku berdekus berdekut berdelan berdembam berdembun berdemonstrasi berdempak berdempet berdempetan berdempok berdendam berdendang berdengap berdengar berdenging berdengki berdengking berdengkung berdengkur berdengkus berdengu berdengung berdengus berdengut berdentam berdentang berdenting berdentum berdentuman berdentung berdenyar berdenyit berdenyut berderai berderak berderam berderang berderap berderau berderet berderik berdering berderis berderit berderuk berderum berdesah berdesain berdesak berdesar berdesau berdesing berdesingan berdesir berdesus berdetak berdetar berdetas berdetik berdetus berdialog berdiang berdiet berdiksa berdinas berdinding berdiplomasi berdiri berdisiplin berdiskusi berdoa berdogol berdokar berdomisili berdompak berdompol berdosa berdosis berdua berduaan berduel berduet berduit berduka berdukacita berdukun berdukung berduli berdurasi berdurhaka berduri berduru berdusta berdwifungsi bereaksi berebab berebana berebut bereda beredar berefraksi beregu berekan berekonomi berekor berekreasi berekskursi berekspansi bereluk beremas berembuk berembun berembus beremigrasi berempak berempap berempat berempati berenam berencana berenceng berenda berengkau berengsel berentet berenyah berereksi bererot bererotan beresok berevakuasi berevolusi berfaedah berfalsafah berfantasi berfatwa berfirman berfitrah berfluktuasi berfokus berfoto berfungsi berfusi bergabung bergadai bergadang bergading bergaduh bergaduk bergairah bergala bergalah bergalang bergalat bergalau bergamat bergambar bergambuh bergamit bergamitan berganda bergandeng bergandengan berganding bergandingan berganduh bergandung berganggang berganjak berganjal berganjur berganti bergantung bergantungan bergapaian bergarah bergaram bergaransi bergarau bergaris bergasing bergaul bergaun bergaung bergaya bergayuh bergayung bergayut bergayutan bergeduyut bergegar bergegas bergejolak bergelagar bergelagaran bergelambir bergelandangan bergelanggang bergelantung bergelantungan bergelar bergelayangan bergelayut bergelayutan bergeleberan bergelegak bergelegar bergelembung bergelemprang bergelendot bergelendotan bergeleng bergeleparan bergelimang bergelimpang bergelimpangan bergelimun bergelindingan bergelingsir bergelintin bergelombang bergelonggong bergelora bergelugut bergelundungan bergelung bergelut bergema bergemar bergembira bergembleng bergembok bergembung bergeming bergempa bergemuruh bergenang bergendak bergendakan bergendang bergenggam bergengsi bergenre bergentar bergentayangan bergerak bergerapu bergerayangan bergerepes bergeretak bergerigi bergerilya bergerincing bergerobok bergerocok bergerombol bergesek bergesel bergeser bergeseran bergetah bergetar bergiat bergidik bergigi bergilir bergiliran bergincu bergiwang bergizi bergocoh bergojek bergolak bergolek bergolekan bergoler bergolok bergonjong bergontai bergontok bergontokan bergores bergosip bergosok bergosokan bergosong bergoyah bergoyang bergranula berguam berguguran bergula bergulat berguling bergulingan bergulir bergulung bergulut bergumam bergumpal bergumul berguna berguncang bergundu bergundul bergunjing bergurah bergurau bergurindam berguru berguselan bergusti berguyub berhabis berhad berhadiah berhadir berhajat berhaji berhak berhakim berhal berhalalbihalal berhalangan berhaluan berhamba berhamburan berhantam berhantar berhantaran berhantu berhanyut berharap berharapan berharapkan berharga berhari berharta berhasil berhasrat berhati berhawa berhelai berhelat berhemat berhembalang berhenti berhias berhiaskan berhidangan berhidung berhikayat berhikmah berhilau berhiliran berhimpun berhina berhindu berhingga berhipotesis berhitung berhoki berhormat berhubung berhubungan berhujah berhujan berhukum berhulu berhulukan berhuma berhuni berhuruf beria beriak berias beribadah beribadat beribarat beribu beridentitas berideologi berihat berihram berijab berijazah berijmak berijtihad berikat berikhtiar beriklim berikrar beriktikad berikut berilah berilmu berima beriman berimankan berimbang berimbas berimigrasi berimpit berimpitan berimplikasi berimprovisasi berindikasi berinduk berinfiltrasi berinfleksi beringat beringsut berinisial berinisiatif berinkarnasi berinsang berintegrasi berinteraksi berintrospeksi berinvasi berinvestasi beripar beripuh berirama beriring berisi beristibdad beristigfar beristikharah beristinja beristirahat beristri beristrikan beriuran beriwayat berjaga berjagal berjahat berjaipong berjaja berjajan berjajar berjalaran berjalin berjalinan berjalur berjambar berjambul berjampi berjamrah berjamu berjamur berjangka berjangkit berjangkitan berjanjang berjantan berjantang berjantung berjarak berjaram berjarum berjasa berjasad berjatuh berjatuhan berjauh berjauhan berjawab berjawat berjaya berjebah berjebai berjeda berjejak berjejal berjela berjelaga berjelapak berjelapakan berjelejehan berjeluk berjelum berjemaah berjempalitan berjemput berjemur berjenaka berjendul berjengkeng berjengkengan berjengket berjengkot berjenjang berjentera berjerabai berjerait berjeramah berjerambai berjerangkang berjerawat berjerempak berjerih berjermang berjerumat berjibaku berjibun berjihad berjilid berjimak berjimat berjingkat berjingkik berjingkrak berjinjang berjinjit berjiran berjiwa berjobak berjodoh berjogar berjoget berjolak berjompak berjompakan berjongkok berjoran berjotos berjuak berjual berjualan berjuang berjubel berjudul berjujai berjujuh berjulai berjulat berjumbai berjumbaian berjumlah berjumpa berjumpalit berjungkir berjunjungan berjuntai berjuntaian berjupang berjurai berjuraian berkabar berkabilan berkabung berkabut berkaca berkacak berkacamata berkacau berkafan berkain berkait berkaitan berkajang berkakak berkakakan berkaki berkala berkalang berkaliber berkalih berkalung berkamar berkambi berkampai berkampaian berkampanye berkampuh berkampung berkamu berkamuflase berkandul berkandung berkandungan berkang berkanjang berkanjar berkanji berkantaran berkantong berkantor berkapak berkapal berkapang berkapar berkaparan berkapas berkapasitas berkapitulasi berkarang berkaraoke berkarat berkarau berkarib berkarier berkarpet berkaru berkarung berkarut berkarya berkasan berkasidah berkasih berkata berkategori berkaul berkaum berkaus berkaveling berkawal berkawan berkawin berkayau berkayu berkayuh berkeadilan berkeahlian berkeberatan berkebetulan berkebun berkebyaran berkecambah berkecamuk berkecandan berkecenderungan berkecepatan berkeciak berkecibakan berkecimpung berkecipak berkecondongan berkecuali berkecukupan berkecumik berkedai berkedal berkedip berkedok berkedudukan berkedut berkegiatan berkehendak berkeinginan berkejai berkejang berkejap berkejaran berkeji berkejut berkejutan berkekalan berkekurangan berkelabang berkeladak berkelahi berkelainan berkelakar berkelaluan berkelam berkelambu berkelamin berkelana berkelanjaran berkelanjutan berkelar berkelas berkelebat berkelebatan berkelebihan berkeledar berkelejat berkelelot berkelemban berkelembapan berkelepai berkeletah berkeliaran berkelibang berkelibangan berkelijak berkeliling berkelim berkelindan berkelintaran berkelip berkelit berkelocak berkelok berkelompok berkelong berkelopak berkeloyak berkeluarga berkeluh berkeluk berkelukur berkelukuran berkelumun berkeluyuran berkemah berkemal berkemampuan berkemas berkemban berkembang berkembar berkembur berkemeja berkemendang berkementam berkemih berkemu berkemudi berkenaan berkenalan berkenan berkencan berkendara berkendaraan berkenduri berkentut berkeokan berkepak berkepala berkepang berkepanjangan berkepentingan berkepit berkepuk berkepul berkepung berkeputusan berkerabat berkerabu berkerah berkerak berkeramas berkerang berkeras berkeredong berkereket berkereta berkeriapan berkeriau berkericau berkericauan berkering berkeringat berkeriput berkeris berkerisik berkeriuk berkeriut berkeriutan berkeroncongan berkerotak berkerubung berkerudung berkeruh berkerumuk berkerumun berkerunyut berkerut berkeruyuk berkesam berkesampaian berkesan berkesempatan berkesesuaian berkeset berkesimpulan berkesinambungan berkesiur berkesiuran berkesot berkesungguhan berketak berketakutan berketam berketentuan berketepatan berketetapan berketua berketuk berketur berkewajiban berkeyakinan berkhalwat berkhamir berkhasiat berkhayal berkhidmat berkhitan berkhotbah berkial berkias berkiat berkibar berkibaran berkiblat berkicau berkicuh berkicut berkikikan berkikir berkilah berkilap berkilat berkilatan berkilau berkilauan berkincir berkinerja berkinte berkipas berkiprah berkirai berkirim berkiriman berkirung berkisah berkisar berkisaran berkisi berkitab berkitar berkoalisi berkoar berkobar berkobok berkocak berkokok berkolaborasi berkolokasi berkolusi berkombinasi berkomentar berkompanyon berkomplot berkompromi berkomunikasi berkongkalikong berkongsi berkonsultasi berkontak berkontemplasi berkontraksi berkooperasi berkoordinasi berkop berkoperasi berkoran berkorban berkorelasi berkoreng berkorespondensi berkorong berkostum berkota berkotek berkreasi berkuah berkuala berkualifikasi berkualitas berkuasa berkuat berkubah berkubak berkubang berkubu berkubur berkucak berkucur berkuda berkudis berkudung berkujut berkuku berkukuh berkukus berkulai berkulaian berkulat berkuli berkuliah berkulimat berkulit berkulup berkumai berkumandang berkumis berkumpai berkumpul berkumur berkumut berkundang berkunjung berkupak berkuping berkurai berkurang berkurap berkurban berkurung berkusik berkusuk berkuta berkutat berkuteks berkutik berkutu berkutub berlaba berlabel berlabuh berladang berladung berlaga berlagak berlagu berlahar berlainan berlajur berlaki berlakon berlaku berlalu berlambak berlambang berlambangkan berlambat berlampang berlampar berlamparan berlampu berlancang berlancing berlandasan berlandaskan berlangau berlanggan berlangganan berlanggaran berlangir berlangkah berlanglang berlangsi berlangsung berlanjut berlanjutan berlantai berlantas berlantasan berlanting berlantung berlapak berlapar berlapih berlapik berlapis berlapuk berlapur berlarasan berlari berlarian berlarik berlatih berlauk berlawan berlawanan berlayapan berlayar berlebih berlebihan berlecah berlegung berlekat berlekatan berlekuk berlela berlelehan berleleran berlelewa berleluasa berlelucon berlemak berlembaga berlempaian berlempuk berlena berlenggek berlengkap berlengkapan berlengkesa berlengket berlengkok berlengkokan berlenso berlenting berlepas berlepotan berlereng berleret berlerot berlesehan berlesir berletih berleting berlewatan berlezat berlibat berlibur berlidah berlik berlikut berlilit berlima berlimau berlimpa berlimpap berlinang berlindung berlingkar berlinyak berlipat berlistrik berliur berlokakarya berlokasi berlomba berlompatan berloncatan berlonggok berlonggoklonggok berlontaran berlopak berlorong berlubang berlucu berludah berluk berluluk berlulut berlumang berlumar berlumpur berlumur berlumuran berlumus berlumut berlumutan berlunjur berlurah berlusin berlutu berlutut berluyutan bermacam bermadah bermadat bermadu bermagang bermahkota bermain bermakam bermakmum bermakna bermakrifat bermaksud bermalaikan bermalam bermalu bermamai bermanah bermandi bermandikan bermanfaat bermanis bermanjau bermantel bermanuver bermara bermarkas bermartabat bermastautin bermasyarakat bermata bermatakan bermatian bermatikan bermaulid bermaulidurasul bermayang bermazhab bermazmur bermeditasi bermegah bermekaran bermenantu bermenantukan bermengkal bermenung bermerek bermerger bermesin bermesraan bermesum bermetamorfosis bermeterai bermigrasi bermimpi berminat bermini berminta berminyak bermiripan bermisai bermitra bermobil bermodal bermodalkan bermohon bermoncong bermongkok bermonolog bermoral bermotif bermotor bermuara bermuatan bermuda bermudarat bermudun bermufakat bermuka bermukah bermukim bermula bermulut bermunajat bermunculan bermuram bermusik bermusim bermusuh bermusuhan bermusyawarah bermutu bermuwajahah bernada bernafiri bernafsu bernalam bernalar bernama bernanah bernantian bernapas bernapaskan bernasib bernaung bernazar bernegara berniaga berniat bernilai bernitrogen bernoda bernomor bernostalgia bernubuat bernyala bernyali bernyawa berobat beroda berodi beroksigen berolah berolahraga berolak beroleh berombak beromzet berona berongga berongkol beroperasi beroplah berorasi berorganisasi berorientasi berotak berotan berotasi berotonomi berpacangan berpacaran berpacek berpacu berpadan berpadanan berpadang berpadi berpadu berpagar berpagut berpagutan berpahala berpaham berpahat berpakaian berpakan berpakankan berpakansi berpakat berpaku berpaling berpalis berpalit berpalut berpaman berpameran berpamitan berpamor berpanas berpancaran berpanco berpancuran berpandangan berpandu berpandukan berpangkal berpangkalan berpangkas berpangkat berpangku berpangsa berpangsi berpanjang berpantang berpantingan berpantun berpapah berpapakan berpapasan berparade berparak berparap berpariwisata berpartai berpartisipasi berpartner berparut berpasang berpaspor berpasrah berpatam berpatroli berpatungan berpatutan berpaut berpawai berpaya berpayudara berpayung berpecah berpecahan berpedoman berpegangan berpelajaran berpelana berpelatuk berpelayaran berpelepah berpelesir berpelitur berpeluang berpeluh berpeluk berpelukan berpematang berpembawaan berpembuluh berpemerintahan berpenampilan berpenaruhan berpencar berpencaran berpendar berpendaran berpending berpendirian berpenerangan berpenetrasi berpengairan berpengalaman berpengantin berpengaruh berpenggalan berpengharapan berpenghuni berpentas berpentingan berpentol berpenyakitan berpepat berperahu berperam berperan berperang berperangai berperata berperawakan berperhatian berperi berperikemanusiaan berperistiwa berperut berpesan berpesawat berpesiar berpesta berpetak berpetam berpetaruh berpetuah berpialang berpiama berpicing berpidana berpidato berpihak berpijak berpijar berpikauan berpikir berpikiran berpiknik berpilin berpilis berpilu berpimpin berpinak berpinar berpindah berpinggang berpingit berpinta berpintal berpirau berpisah berpita berpiutang berpokok berpola berpolemik berpoligami berpolitik berpondong berponi berpori berpose berpotensi berpotong berpotongan berpotret berprakarsa berpraktik berprestasi berprestise berpretensi berprihatin berprinsip berproduksi berprofesi berpropaganda berproses berpuaka berpuasa berpucuk berpuisi berpukas berpulang berpulasan berpumpun berpunuk berpunya berpupuh berpupur berpuput berpuru berpusaka berpusar berpusat berpusing berpusu berputar berputik berputra berputrakan berputusan berpuyan bersaba bersabar bersabda bersabuk bersabun bersabung bersadai bersadau bersado bersafari bersagar bersahabat bersahaja bersahap bersahut bersahutan bersaingan bersajak bersaji bersaksi bersalah bersalahan bersalai bersalam bersalaman bersalat bersalin bersalju bersalto bersaluir bersaluk bersalung bersalut bersama bersamaan bersambang bersambaran bersambat bersambung bersambungan bersambut bersambutan bersampan bersamping bersampingan bersampiran bersamplok bersampuk bersampul bersanak bersanat bersandal bersandarkan bersanding bersandiwara bersangai bersangatan bersangga bersanggakan bersanggama bersanggit bersanggul bersangka bersangkak bersangkal bersangkar bersangkut bersangkutan bersanksi bersantai bersantan bersantap bersapa bersapaan bersara bersarak bersarang bersarasehan bersarung bersasak bersasaran bersatu bersaudara bersauh bersaur bersawah bersawala bersayap berseakan berseba bersebab bersebadan bersebambangan bersebar bersebaran bersebelahan berseberangan bersecepat bersedekah bersedekap bersedia bersedih bersedu bersegeh bersegel bersegera bersegi bersegmen bersehadap bersejarah bersejengket bersejingkat bersejuk berseka bersekat berseketiduran bersekolah bersekongkol bersekresi bersekutu bersel bersela berselaju berselam berselamatan berselancar berselang berselaput berselawat berselekeh berselekoh berseleleran berselempang berselendang berselepat berselera berselerak berselesa berselibut berselimut berselimutkan berselindung berseling berselingkit berselingkuh berselirak berselirat berselisih berseloka berselonjor berseloroh berseloyong berseluar berselubung berseluk berselulup berselumu berseluncur berselurus bersemadi bersemak bersemangat bersemarak bersemayam bersembah bersembahyang bersembayan bersembilan bersemboyan bersemburan bersemburit bersememeh bersemen bersemenda bersemi bersemir bersempang bersempena bersemprong bersempuras bersemuka bersenam bersenandung bersenang bersenapan bersendar bersendel bersendeng bersendengan bersendi bersendikan bersendiri bersendorongan bersendu bersengaja bersengat bersenggang bersenggat bersenggayut bersenggayutan bersenggol bersenggolan bersenggulung bersengkarut bersengkela bersengkeling bersengkelit bersengketa berseni bersenjatakan bersenoyong bersentosa bersentuh bersentuhan bersenyawa bersepadan bersepah bersepai bersepaian bersepakat bersepan bersepatu bersepeda bersepuh berserabut berseragam berserah berserak berserakan berserama berseran berserang berseranggung berseranjang berserat berseregang berserengam berserenjang berseri berserikat berserobok berseru berserudi berserunda berserupa bersesah bersesal bersesalan bersesaran bersesat bersesuai bersesuaian bersetekan bersetelan berseteru bersetia bersetrika bersetrip bersetubuh bersetujuan bersetumpu bersetunggang bersetungging bersewaka bersiaga bersiah bersiakon bersialang bersiang bersiap bersiasat bersibak bersibar bersibaran bersibuk bersibunuh bersicakar bersicengang bersicepat bersidahulu bersidang bersiduga bersifat bersigai bersigap bersijengket bersijundai bersikap bersikejar bersikeras bersiku bersikudidi bersikutan bersila bersilaju bersilang bersilangan bersilap bersilat bersilaturahmi bersilengah bersilih bersilutu bersimaharajalela bersimbah bersimbang bersimbol bersimbur bersimpai bersimpan bersimpang bersimpangan bersimpati bersimpuh bersinambung bersinar bersinergi bersinetron bersinggah bersinggit bersinggungan bersintuk bersiram bersirip bersirobok bersiru bersisa bersisalak bersisi bersisian bersisik bersisir bersistem bersisurut bersitabik bersitan bersitegang bersiteguh bersiung bersiut berskala bersoal bersobat bersobok bersoja bersokom bersol bersolek bersombong bersomplokan bersongkok bersongsong bersorak bersosialisasi bersosoh bersosok berspekulasi berspesialisasi berstatus berstempel berstrata berstruktur bersua bersuai bersuaian bersuami bersuap bersuar bersuara bersuatu bersubang bersubsidi bersuci bersudah bersudikan bersugi bersuh bersuit bersuji bersujud bersukacita bersukaria bersukat bersuku bersulam bersulap bersuling bersuluh bersuluhkan bersuluk bersulur bersumbar bersumber bersumbu bersumpah bersumur bersunat bersundal bersundut bersungkawa bersungkit bersungkup bersungut bersunting bersuntingkan bersunyi bersurai bersurat bersurih bersurukan bersusah bersusila bersusu bersusuk bersusun bersutan bersuten bersyahadat bersyair bersyarah bersyarat bersyarikat bersyubhat bersyukur bertabiat bertabir bertablig bertabrakan bertabur bertaburan bertaburkan bertadah bertadarus bertafakur bertagan bertagar bertahajud bertahak bertahalul bertahan bertahana bertahap bertahar bertaharah bertahkim bertahun bertahunan bertaji bertakak bertakdir bertakhta bertaki bertakik bertaklid bertaklik bertakuk bertakung bertakwa bertakziah bertalaran bertali bertalian bertalun bertamadun bertamasya bertambah bertambak bertambangan bertambat bertambatkan bertambuh bertambul bertambun bertampan bertampar bertampin bertampuk bertampung bertamsil bertamu bertanah bertanak bertanam bertanda bertandak bertandang bertanding bertandu bertanduk bertangan bertangas bertangga bertanggal bertanggam bertanggang bertangguh bertangisan bertangkap bertangkup bertani bertanjak bertanti bertanya bertapa bertapak bertapakkan bertara bertaraf bertarah bertarak bertarap bertari bertarjih bertaruh bertaruhan bertaruk bertarung bertarungan bertasawuf bertasbih bertasyakur bertasyhid bertatah bertatahkan bertatapan bertatar bertauliah bertaut bertawajuh bertawakal bertawaran bertayamum berteater bertebaran bertebeng bertedengan berteduh berteduhkan bertegah bertegak berteguh bertegun berteguran bertekad bertekak bertekan bertekap bertekat bertekatkan bertekstur bertekuk bertekun bertekur bertelabat bertelangkup bertelanjang bertelekan berteleku bertelempong bertelengkup bertelepon bertelepuk bertelepukan bertelimpuh bertelinga bertelingkah berteluk bertelur bertelut bertema bertemakan berteman bertembakan bertembung bertemin bertempap bertempat bertempel bertemperamen bertemperasan bertemperau bertempiar bertempiaran bertempias bertempik bertempoh bertempur bertemu bertenaga bertendensi bertenggang bertenggek bertengger bertengkar bertengkaran bertengkelek bertengking bertengkuluk bertenjet bertentang bertentangan bertentu bertenun bertenung bertepas bertepatan bertepi bertepikan bertepuk bertepung bertera berterali berteralikan berterap berteras berteraskan berterawang berteriak berterima berteritik bertertib bertesmak bertetakan bertetesan bertian bertiang bertiarap bertiga bertikai bertikas bertilam bertimba bertimbakan bertimbal bertimbalan bertimbang bertimbangan bertimbun bertimpuh bertindak bertindan bertindih bertindihan bertindik bertinggal bertinggung bertingkah bertingkat bertingkrang bertingkuh bertinju bertipuan bertitah bertitel bertitik bertiup bertiwikrama bertobak bertobat bertogok bertohor bertoko bertokoh bertokok bertolak bertolap bertoleransi bertonase bertonggok bertongkat bertonjol bertopang bertopangkan bertopeng bertopi bertopik bertransmigrasi bertuah bertualang bertualangan bertuam bertuan bertuang bertuankan bertubrukan bertubuh bertudung bertugas bertujuan bertukang bertukar bertukaran bertukuk bertulang bertulis bertumbuh bertumbuhan bertumbuk bertumbukan bertumis bertumpu bertumpukan bertunangan bertunas bertunda bertundang bertundangan bertunggang bertunggu bertuntun berturap berturun berturuti bertutu bertutup bertutur berubah beruban berufuk berugi berujar beruji berujud berujung berukir berukup berukuran berulah berulam berulas berulat berulit berulos berumah berumbi berumpak berumpama berumpuk berumpun berumput berumun berumur berundang berundi berunding berunggun beruniform berunsur beruntai beruntaian beruntuk beruntun beruntung berunyai berupa berupah berupaya berurai berurap beruras berurat berurine berurung berurusan berurut berurutan berusak berusali berusia berusuh berusung berutang berutas bervakansi bervariasi berwaad berwadahkan berwajah berwajib berwakaf berwakil berwaktu berwarna berwarung berwasiat berwaspada berwaswas berwatak berwawancara berwawanmuka berwawanrembuk berwenang berwibawa berwiraswasta berwisata berwudu berwujud berwukuf beryoga berziarah berzikir berzina beserban beserdam beserdawa beserdih beserta beterkup beternak diadang diagak diajuk diajun dialas diambak dianjak diasak dibujurkan dibusur didiang didikan dieban difirmankan dihumasi diiringkan dijiplakkan dijuang dikadang dikajangi dikandung dikarenakan dikati dikecek dikejar dikemarikan dikerkah dilamun dilapah dilapih dilayang dilayangkan dilimbur dimabuk dimakan dimaksud dimaksudkan dimuntahkan dipasteurisasi dipengapakan diperbal diperdanakan diperdom diperdomi diperlelarkan dipingpong dipupuk disapa disapu disekrup diserap disigai disisih disunahkan ditanam ditanjakkan ditebuk ditekik ditimang ditimpa ditindih dituai dituang diuji diulas keabnormalan keabsahan keabstainan keadaban keadikuasaan keagaan keagamaan keagenan keahlian keaiban keairan keajukan keakanan keakasan keakraban keaktifan keakuan keakuran keakuratan kealahan kealaman kealiman kealkalian kealpaan keambrukan keampuhan keampunan keandalan keanehan keanekaan keanggotaan keanggunan keanginan keangkaraan keanjalan keantikan kearifan kearsipan keartisan keartistikan keasaman keasinan keasingan keasrian keasyikan keausan keawaman keawetan keayahan keayapan keazaman kebabaran kebablasan kebacut kebadungan kebagian kebagusan kebahagiaan kebaharian kebaktian kebakuan kebalikan kebancian kebandaraan kebanditan kebangetan kebangkitan kebangsawanan kebangunan kebanjiran kebanyakan kebapakan kebaruan kebasian kebatinan kebayuan kebebalan kebebangan kebegaran kebejatan kebekenan kebekuan kebelauan kebeliaan kebendaan kebenderangan kebengisan kebengkalan kebeningan kebentok kebentur keberadaan keberagamaan keberahian keberaksaraan keberangkatan keberanjakan keberartian keberbagaian keberengsekan keberesan keberhasilan keberingasan keberjayaan keberkatan keberlakuan keberlangsungan kebernalaran keberpihakan kebersamaan keberterimaan kebetulan kebiadaban kebidanan kebilangan kebimbangan kebinasaan kebinatangan kebinekaan kebirahan kebisaan kebisingan kebobolan kebobrokan kebocahan kebocoran kebohongan kebolehan kebongkaran keborosan keboyakan kebrutalan kebuasan kebudayaan kebugaran kebujangan kebujanggaan kebulatan kebuluran kebuntingan kebuntuan kebuntungan keburukan kebusukan kebutuhan kebuyutan kecabaian kecabaran kecabuhan kecabulan kecaburan kecacatan kecakapan kecaman kecamatan kecanduan kecanggihan kecanggungan kecantasan kecapaian kecapan kecederaan kecekatan kecekungan kecelaan kecemaran kecemburuan kecemerlangan kecenaan kecendekiaan kecendekiawanan kecentilan keceplosan kecerdasan kecerdikan kecerewetan kecergasan keceriaan kecerlangan kecermatan kecerobohan kecilan kecintaan kecipratan kecocokan kecokelatan kecolongan kecondongan kecopetan kecukupan keculasan kecundang kecupan kecupetan kecurian kecurigaan kedaerahan kedahsyatan kedahuluan kedaian kedaifan kedampingan kedangkalan kedapatan kedatuan kedaulatan kedegilan kedekatan kedendaman kedengaran kedengkian kedermawanan kedesaan kedewaan kedewasaan kedewataan kedigdayaan kediktatoran kedinamisan kedinasan kedirgantaraan kedogolan kedokteran kedoyanan kedukaan kedunguan keduniaan keduniawian kedurjanaan kedutan kedwiartian kedwimukaan keedanan keefektifan keegosentrisan keekonomian keekonomisan keeksentrikan keeksotisan keekstreman keelastikan keelastisan keeleganan keelokan keemiratan keemosian keempohan keenakan keengganan keesaan keesokan keevolusian kefakiran kefanaan kefanatikan kefarmasian kefasihan kefemininan kefrustrasian kegaduhan kegagalan kegaiban kegairahan kegalakan kegalauan kegaliban kegamblangan keganasan kegandrungan keganjilan kegapahan kegarangan kegatalan kegawatan kegegeran kegelian kegelisahan kegelitaan kegemasan kegemilangan kegemparan kegemukan kegemuruhan kegenangan kegenapan kegendutan kegenialan kegentaran kegentingan kegerahan kegeraman kegerejaan kegersangan kegeruhan kegetolan kegigihan kegilaan kegirangan keglamoran kegoblokan kegondrongan kegoyahan kegoyangan kegramatikalan kegubernuran kegugupan keguguran kegulanaan keguncangan kegundahan keguraman keguruan kegusaran kehabisan kehadiran kehajian kehakiman kehalalan kehalusan kehambaran kehancuran kehangatan kehangusan keharmonisan keharuan keharuman keharusan kehasratan kehausan kehebatan kehebohan kehematan kehendak keheningan keheranan keheroikan keheterogenan kehewanan kehibukan kehilangan kehinaan kehiponiman kehitaman kehomofonan kehomogenan kehomografan kehomoniman kehujanan kehujungan kehukuman kehumasan kehutanan keibaan keibuan keikhlasan keikliman keilahan keilahian keilmuan keimaman keimanan keimbangan keimigrasian keimunan keindraan keindukan keingkaran keinsafan keintiman keirian keistimewaan keizinan kejahilan kejailan kejaksaan kejalangan kejamakan kejanggalan kejangkitan kejantanan kejapan kejaran kejasmanian kejatmikaan kejauhan kejeblos kejelekan kejelian kejelusan kejemawaan kejempolan kejemuan kejenakaan kejengkelan kejengkolan kejenuhan kejerihan kejernihan kejijikan kejituan kejombangan kejorokan kejuangan kejuaraan kejujuran kejumbuhan kejumudan kejuruan kejutan kekaburan kekacaan kekafiran kekagetan kekaguman kekahatan kekakuan kekalahan kekalapan kekalutan kekangan kekanseliran kekariban kekaryaan kekasaran kekayuan kekebalan kekecewaan kekecilan kekecualian kekecutan kekedotan kekejaman kekejangan kekejian kekejutan kekekalan kekelaman kekeliruan kekeluargaan kekencangan kekenduran kekenesan kekenyalan kekenyangan kekerabatan kekeramatan kekerapan kekerdilan kekeruhan kekesalan kekhasan kekhidmatan kekhilafan kekhususan kekikiran kekikukan kekinian kekisruhan kekitaan keklisean keklorinan kekohesifan kekolektifan kekolotan kekontrasan kekonyolan kekosenan kekosongan kekotaan kekotoran kekreatifan kekritisan kekufuran kekukuhan kekumuhan kekuningan kekunoan kekuratoran kekurusan kekusutan kelabakan kelabangan kelabilan kelaburan kelaikan kelainan kelalaian kelaluan kelamaan kelambanan kelambatan kelampauan kelancangan kelancaran kelancungan kelanggengan kelangkaan kelangkahan kelangsingan kelangsungan kelanjutan kelantaman kelantangan kelapukan kelarasan kelarutan kelaskaran kelatahan kelautan kelawanan kelayakan kelayapan kelayuan kelaziman kelebatan keleburan kelegaan keleleran keleluasaan kelembagaan kelembaman kelembapan kelembekan kelenaan kelengahan kelengangan kelengkapan kelengkungan kelentingan kelenturan kelenyapan kelepasan kelestarian kelesuan keletihan kelewahan kelewat kelewatan kelezatan kelicinan kelihaian kelilipan kelimpahan kelincahan kelindungan kelinglungan kelinieran kelintasan kelintingan kelipatan kelistrikan kelobaan kelompokan kelonggaran keloyoan keluangan keluaran keluasan kelucahan kelucuan kelugasan keluguan keluhan kelulusan kelumpuhan kelumrahan kelunakan kelunturan kelupaan kelurahan kelurusan kelusuhan keluwesan keluyuran kemacetan kemagnetan kemaharajaan kemahasiswaan kemahiran kemajemukan kemajiran kemajuan kemakmuran kemaksiatan kemaksimalan kemalaman kemalasan kemalingan kemandekan kemandirian kemandulan kemanfaatan kemangkatan kemanisan kemanjaan kemanjuran kemantapan kemanunggalan kemapanan kemaraan kemaritiman kemasakan kemasan kemasinan kemaslahatan kemasukan kemasyarakatan kemasygulan kematangan kematraan kemayaan kemelaratan kemelesetan kemelikan kemengkelan kementahan kementakan kementerengan kementerian kemenungan kemerahan kemercusuaran kemerdekaan kemerduan kemerosotan kemesraan kemestian kemesuman kemewahan kemilikan kemiliteran kemiringan kemiripan kemitraan kemodernan kemolekan kemontokan kemubaziran kemudaan kemudahan kemudaratan kemufakatan kemujaraban kemujizatan kemujuran kemulusan kemunafikan kemunculan kemunduran kemungkaran kemuraman kemurnian kemurtadan kemurungan kemuskilan kemusnahan kemustahilan kemustajaban kemusyrikan kenabian kenaifan kenaikan kenakalan kenalan kenamaan kenangan kenasionalan kenegaraan kenegarawanan kenegatifan kenekatan kenestapaan kenetralan kengerian keniraksaraan kenisbian keniscayaan kenotarisan kenudisan kenyamanan kenyaringan kenyinyiran kenyitan kenyutan keolahragaan keonaran keorganisasian kepabeanan kepadaan kepadaman kepaduan kepagian kepahlawanan kepailitan kepakaran kepalan kepalsuan kepampatan kepamrihan kepanasan kepancingan kepandaian kepandiran kepanduan kepangan kepangkatan kepangsek kepanikan kepaniteraan kepanitiaan kepanjangan kepapaan kepariwisataan kepartaian kepasrahan kepastian kepatihan kepatuhan kepatutan kepausan kepayahan kepecahan kepedaran kepedasan kepedulian kepegawaian kepejalan kepejuangan kepekaan kepekatan kepelikan kepelitan kepeloporan kepemilikan kepemimpinan kepemudaan kepenajaan kepenatan kepencut kependekan kependetaan kependiaman kepengacaraan kepengapan kepengarangan kepengecutan kepengurusan kepengusahaan kepeningan kepenjaraan kepenontonan kepenyairan kepepet keperagawanan keperagawatian keperakan keperawatan keperempuanan kepergian kepergok keperigelan keperihan keperintisan kepermaian keperwiraan kepesatan kepetahan kepetangan kepiatuan kepiawaian kepicikan kepiluan kepincangan kepincuk kepindahan kepingan kepinggiran kepintaran kepintasan kepioniran kepitan keplastisan kepolisian kepolosan kepongahan kepopuleran keporian kepositifan keprabuan keprajuritan kepraktisan kepramugaraan kepramukaan kepresidenan kepriayian kepribadian keprihatinan keproduktifan kepualan kepuasan kepucatan kepujanggaan kepujian kepulan kepulangan kepulasan kepungan kepurbaan kepurbakalaan kepustakaan keputihan keputraan kerabunan keraguan kerahan kerahasiaan kerahiman kerajinan kerakusan kerakyatan keramahan keramaian kerampatan kerancakan kerancuan kerapatan kerapian kerapuhan kerasionalan kerasukan kerasulan keratan kerawanan kerawangan kerawitan kerecokan keredaan keredupan keregenan keremahan keremangan keremehan kerendahan kerenggangan kerentanan kerenyahan kerepotan keresahan keresidenan keresikan keresmian keretakan kerewelan keriaan keriangan keributan kericuhan kerikan kerimbunan keringanan kerisauan kerisikan keriwayatan kerohanian kerokan keromantisan keroncongan keronggengan kerongkongan kerontokan keroyalan keroyokan kerubinan kerubungan kerugian kerumitan kerumpilan kerumunan keruncingan kerungkuhan keruntuhan kerupukan kerusakan kerutinan keruwetan kesabaran kesadahan kesadaran kesadisan kesahajaan kesahan kesahihan kesakitan kesakralan kesaksamaan kesaktian kesalehan kesalingan kesamaptaan kesamaran kesampaian kesamper kesampukan kesamunan kesangaran kesangatan kesanggupan kesangsian kesantaian kesarjanaan kesastraan kesastrawanan kesayangan kesayuan keseakanan kesebalan kesebatan kesebelasan keseberangan kesedakan kesedapan kesederhanaan kesediaan keseganan keseharian keseimbangan kesejahteraan kesejalanan kesejarahan kesejatian kesejukan keselamatan keselapan keselarasan keselektifan keselesaian kesemanan kesemarakan kesemaran kesembilannya kesembronoan kesembuhan kesementaraan kesemestaan kesempatan kesempitan kesempurnaan kesemrawutan kesenakan kesenangan kesendalan kesenduan kesengajaan kesenggangan kesenggol kesengitan kesengsaman kesengsaraan kesenian kesenimanan kesenioran kesenjaan kesenjangan kesenjataan kesentengan kesentosaan kesentralan kesentuhan kesenyapan keseorangan kesepuhan keseragaman keserakahan keseraman keserampangan keserasian keserbagunaan keserempakan keserempet keserimpet keseriusan keserongan keseronokan kesertaan keseruduk keserupaan kesesakan kesesatan kesesuaian kesetanan kesetiaan kesetimbalan kesetimbangan kesetrum kesetujuan keseutuhan kesiagaan kesialan kesiangan kesibukan kesigapan kesilauan kesimpatan kesimpatikan kesimpulan kesinambungan kesinian kesinisan kesinoniman kesintingan kesipuan kesirep kesirikan kesisipan kesisiran kesombongan kesorangan kesorean kesosialan kespontanan kesportifan kestabilan kesterilan kesuburan kesudahan kesudian kesufian kesukaan kesukaran kesuksesan kesukuan kesulitan kesultanan kesumpekan kesunanan kesungguhan kesungkanan kesuntukan kesunyataan kesunyian kesuraman kesurupan kesusahan kesusastraan kesusilaan kesusupan kesutradaraan keswasembadaan kesyahduan ketaatan ketabahan ketagihan ketahanan ketahiran ketakaburan ketakjuban ketakrifan ketaksaan ketakwaan ketamakan ketamuan ketangguhan ketangkapan ketangkasan ketapakan ketawaran keteduhan ketegakan ketegapan ketegaran ketegasan keteguhan ketegukan keteguran ketekoran keteladanan ketelanjuran keteledoran ketelitian ketempatan ketempuhan ketenagaan ketenangan ketenaran ketengan ketentaraan ketenteraman ketentuan keterampilan keterandalan keterarahan keteraturan keterbacaan keterbalikan keterbatasan keterbelakangan keterbukaan keterdamparan keterdedahan keterepasan ketergabungan ketergantungan keterharuan keterikatan keterjunan keterkaitan keterkejutan keterkutukan keterlaluan keterlanjuran keterlibatan keterpaduan keterpaksaan keterpakuan keterpampatan keterpanaan keterpelajaran keterpencilan keterpikatan ketersiksaan ketersisihan ketertarikan ketertiban ketertindasan ketertinggalan ketertundukan ketertutupan keterujian keterusan keterwakilan ketetalan keteteran ketewasan ketiadaan ketidaksenonohan ketiduran ketimpangan ketimuran ketindihan ketinggalan ketitiran ketitisan ketohoran ketokan ketokohan ketololan ketolongan ketomboian ketrengginasan ketuaan ketuahan ketuangan ketubruk ketukan ketukangan ketulahan ketulangan ketularan ketulenan ketumbuhan ketumpahan ketumpulan ketundukan ketunggalan ketuntasan keuangan keugaharian keujian keuletan keumatan keunggulan keunikan keuniversalan keurus keurusan keusahawanan keusangan keuskupan keusrekan keutamaan keutuhan kevakuman kewajaran kewalahan kewangian kewangsaan kewanitaan kewarasan kewargaan kewarisan kewartawanan kewaskitaan kewaspadaan kewedanaan kewedukan kewibawaan kewiraan kewiraswastaan kewujudan keyakinan kezaliman melabai melabakan melabang melabelkan melabrak melabu melabuh melabuhkan melabur melacak melacur melacurkan melacut meladai meladeni meladungkan melafalkan melaga melagak melagakan melagakkan melagang melagangkan melagu melagui melagukan melahap melahirkan melaini melainkan melais melajang melaju melajukan melakabkan melakak melaknat melaknati melaknatkan melakoni melakonkan melaksanakan melakurkan melala melalah melalaikan melalak melalap melalau melalui melalukan melamar melamarkan melambai melambaikan melambak melambangkan melambankan melambari melambatkan melambuk melambung melambungi melambungkan melampai melampam melampan melampang melampas melampau melampaui melampiaskan melampini melampiri melampirkan melampung melamun melanang melancar melancarkan melancip melancipkan melancong melancung melancungkan melancur melancut melanda melandai melandakan melandas melandasi melandaskan melandau melandung melangah melangahkan melanggani melanggar melanggarkan melanggungkan melangir melangit melangkah melangkahi melangkahkan melangkapkan melangkaui melanglang melangsamkan melangsar melangsi melangsingkan melangsir melangsungkan melangut melanja melanjai melanjar melanjurkan melanjut melanjutkan melansir melantah melantai melantaikan melantak melantakkan melantamkan melantan melantang melantangkan melantarkan melantas melantaskan melanting melantingkan melantun melantung melantunkan melantur melanturkan melanus melanyah melanyak melanyau melapah melapangi melapangkan melaparkan melapih melapik melapiki melapikkan melapis melapisi melapiskan melapor melaporkan melapuk melapun melapur melarah melarai melaraikan melaram melarangkan melarapkan melarasi melaraskan melarau melarih melarihi melarik melarikan melarikkan melariskan melaru melarungkan melarut melarutkan melasah melasahkan melasikan melata melatahkan melatam melatamkan melatari melatas melatih melating melatis melatur melaung melaungkan melaur melaut melauti melautkan melawa melawak melawan melawani melawankan melawar melawas melawat melayah melayahkan melayak melayakkan melayam melayang melayangkan melayani melayankan melayap melayapi melayapkan melayari melayarkan melayas melayaskan melayat melayu melayuk melayur melayut melazimkan melebar melebarkan melebas melebat melebih melebihi melebihkan melebuhkan melebuk melebun melebur meleburkan meleceh melecehkan melecek melecit melecun melecur melecurkan melecut melecutkan meledak meledakkan meledang meledek meledeki meleding meledos meleduk meledung meledungkan melegakan melegalisasi melegalisasikan melegalkan melegenda melegendaris melegitimasikan melego melegu meleja melejang melejangkan melejit melejitkan melekam melekang melekap melekapkan melekari melekaskan melekat melekati melekatkan melekokkan meleku melekuk melekukkan melelah melelahkan melelai melelaikan melelakan melelang melelangkan melelapkan melelas meleleh melelehkan melelepkan meleler meleluasakan melemahkan melemang melemaskan melembaga melembagakan melembai melembak melembang melembapkan melembarkan melembek melembekkan melembing melembung melembungkan melembur melembutkan melempai melempang melempap melempar melemparkan melempengkan melemping melempit melempuh melencangkan melencit melenda melendeh melendot melendoti melendung melendut melengah melengahkan melengak melengangkan melengas melengaskan melengat melenge melenggak melenggakkan melenggong melenggor melenggut melengkapi melengkapkan melengket melengketkan melengking melengkung melengkungi melengkungkan melengkur melengos melengser melenguh melengung melenja melenjan melentang melentik melentikkan melenting melentingkan melentuk melentukkan melentung melentur melenturkan melenyapkan melenyeh melenyut meleot melepa melepak melepas melepasi melepek melepes melepih melepit melepoh melepoti melepuh melepuhkan melepur meleraikan melerak melerakkan melereng meleret meleretkan melerok melesak melesang melesapkan melesing melesit melesot melestarikan meletak meletakan meleter meleterkan meletihkan meletik meleting meletis meletos meletup meletupkan meletus melever melewa melewah melewar melewarkan melewati melewatkan meleyot melezatkan meliat meliau melibas melibat melibatkan meliberalisasi meliberalisasikan meliburkan melicinkan melidahkan meligas meligat meligih melihati melihatkan melikas melikuidasi melikuidasikan melikut melilah melilau melilit meliliti melilitkan melimaui melimbai melimbaikan melimbang melimbur melimpah melimpahi melimpahkan melimpaui melimut melincam melincirkan melindang melindangkan melindap melindas melindik melindis melindungkan melindur melingar melinggis melingkar melingkari melingkarkan melingkis melingkung melingkungi melingkup melingkupi melinglungkan melingsirkan melinjak melintah melintang melintangi melintangkan melintas melintasi melinting melintir melintup melinyak melinyar melipat melipatkan melipit melipur melipurkan meliput meliputi melirik melisankan melisutkan melitsus meliuk meliuki meliukkan meliuri meloak meloakkan melobi melocok melocot melokalisasi melokalkan melokap meloloh melolong meloloskan melombar melombong melomot melompat melompati melompatkan melompong meloncat meloncati meloncatkan melonceng meloncer melondong melondongkan meloneng melonggari melonggarkan melonggokkan melongo melongok melonjak melontai melontar melontari melontarkan melorongkan melorot melorotkan meloso melotrekan melowongkan meloya meloyong meluah meluahkan meluaki meluang meluangkan meluap meluapkan meluar meluarkan meluas meluaskan meluat melubangi meluber melucu melucup melucut melucuti melucutkan meludah meludahi meludahkan meluhurkan meluik melukah melukat melukiskan meluku meluli meluluhkan meluluk melulum melulur melulusi meluluskan melulut melumangkan melumari melumas melumatkan melumer melumerkan melumpuhkan melumpukkan melumur melumuri melumurkan melunak melunaki melunakkan melunasi melunaskan meluncungkan meluncuri meluncurkan melungguh melungsung melungsur melunjurkan meluntang meluntur melunturi melunturkan melunyah melupai melupuh meluputkan meluru melurubi meluruh meluruhkan melurus meluruskan melusuh melusuhkan meluti melutu melutut meluwengkan meluweskan meluyut memaafi memaafkan memabukkan memacak memacakkan memacani memacari memacek memacetkan memacik memacu memacuk memacul memadahkan memadai memadakan memadami memadamkan memadan memadankan memadat memadati memadatkan memadu memadui memadukan memaes memafhumi memagar memagari memagarkan memagas memagut memahalkan memahami memahamkan memahat memahfuzkan memahiri memahirkan memahitkan memahkotai memainkan memairi memajaki memajalkan memajang memajangkan memajankan memaju memajuh memajukan memakaikan memakal memakamkan memakan memakani memakankan memakati memakbulkan memaki memaklumatkan memaklumi memaklumkan memakmumi memakmurkan memaknakan memaksakan memaksimalkan memakuk memakukan memakzulkan memalai memalak memalaki memalam memalami memalamkan memalang memalangi memalangkan memalarkan memalaskan memale memaling memalingkan memalis memaliskan memalit memalsu memalsukan memalu memalui memalukan memalun memalunkan memalut memamah memamahkan memamitkan memampang memampangkan memampas memampat memampatkan memanahi memanahkan memanajemeni memanas memanasi memanaskan memanau memancal memancang memancangkan memancarkan memancing memancit memancung memancur memancut memandai memandaikan memandakkan memandangi memandekkan memandikan memandori memandu memandukan memandulkan memanfaatkan memanggakkan memanggilkan memanggul memanggung memanggungkan memangkah memangkal memangkalkan memangkas memangkatkan memangkek memangku memangkung memangkur memangsa memangsakan memanguk memangur memanifestasikan memanipulasi memanipulasikan memanis memanisi memaniskan memanjakan memanjang memanjangkan memanjatkan memanjingkan memanjut memanjutkan memansukhkan memantai memantak memantakkan memantang memantangkan memantapkan memantas memantati memantau memantek memantik memantis memantrai memantrakan memantulkan memantuni memantunkan memanusiakan memanusiawikan memapah memapak memapan memapani memapar memaparkan memapas memapras memaraf memarahi memarahkan memarak memarakan memarakkan memarang memarangkan memarani memarap memaras memarginalkan memarih memarinade memarit memarkahi memarodikan memaruh memarun memarut memasakkan memasalahkan memasam memasang memasangkan memasap memasarkan memaserasi memaskotkan memasok memasokkan memasrahkan memastikan memasuki memasung memasungkan memasyarakat memasyarakatkan memasygulkan memasyhurkan mematangkan mematar mematenkan mematik mematil memating mematok mematokkan mematri mematrikan mematuhi mematuk mematukan mematung mematungkan mematut mematutkan memaui memauk memaukan memaut memautkan memayahkan memayang memayungi memayungkan membabak membaban membabar membabarkan membabas membabat membabati membabatkan membabi membabitkan membaca membacah membacai membacakan membacem membacok membacokkan membadai membadi membadik membadut membagaikan membagar membagul membaguskan membahagiakan membaham membahan membahana membahas membahayakan membahu membaiat membaik membaiki membaikkan membaja membajai membajak membajau membaji membajui membajul membakal membakalkan membakari membakarkan membakat membaksi membaktikan membakukan membalah membalam membalap membalapkan membalik membaliki membalikkan membalun membalur membalurkan membalut membalutkan membanat membancang membancarkan membancuh membancuhkan membandar membandari membandarkan membandel membandering membanding membandingi membandingkan membandit membandul membandungi membandut membangatkan membangga membanggakan membangirkan membangkang membangkar membangkit membangkitkan membangkrutkan membangsa membangsakan membanguni membangunkan membaning membanjarkan membanjir membanjiri membanjur membantah membantahi membantahkan membantai membantalkan membantar membanter membanting membantingkan membantu membantukan membantun membantuni membantut membanyak membanyaki membanyakkan membanyol membaptis membaptiskan membara membarah membarak membaratkan membarengi membarengkan membaringkan membaris membariskan membaru membarui membarukan membarut membarutkan membasahkan membasi membasikan membasmi membasuh membasung membasut membatak membatang membatas membatik membatin membatinkan membatu membatui membatukkan membaui membauni membaur membaurkan membawahi membawahkan membawakan membawang membawangi membayang membayangi membayangkan membayankan membayari membayarkan membayonet membayong membea membebani membebankan membebaskan membebat membebek membeber membeberkan membedah membedakan membedaki membedakkan membedal membedel membedil membedili membedol membedung membega membegal membegar membeginikan membegitukan membehandel membejatkan membeka membekali membekalkan membekam membekap membekas membekaskan membeku membekuk membekukan membela membelah membelahak membelai membelajarkan membelakang membelakangi membelakangkan membelalak membelalakkan membelalang membelalangkan membelam membelandang membelandangkan membelanjai membelanjakan membelar membelasah membelaskan membelasut membelat membelau membelek membelendung membelenggu membelengketkan membelengkok membelengkokkan membelenting membelentingkan membeliak membeliakkan membelikan membelintangkan membelit membelitkan membelok membelokkan membelongsongi membelontang membelot membelu membeludak membelukar membelungsing membembam membenahi membenalu membenam membenamkan membenang membenar membenara membenari membenarkan membencah membencanai membencanakan membenci membencikan membendakan membenderai membendi membendung membengang membengis membengisi membengkak membengkalaikan membengkar membengkel membengkos membengkung membenihkan membening membeningkan membentak membentang membentangi membentangkan membentari membentarkan membenteh membentengi membentrokkan membentur membenturkan membenum membeo memberahikan memberakan memberandal memberangi memberangkatkan memberangsang memberangsangkan memberangus memberanikan memberantakkan memberantas memberati memberatkan memberdayakan memberedel memberengut memberentang memberentangkan memberesi membereskan memberhalakan memberhentikan memberitahukan memberitakan memberkas memberkaskan memberkati memberlakukan membermaknakan memberolahragakan memberon memberondong memberongsang memberongsong memberontak memberosot membersamakan membersil membersit membersitkan membersut memberungut memberunguti memberus membesar membesarkan membeset membesi membesit membeslah membestel membesut membesutkan membetahkan membetas membeting membeton membetot membetuli membetulkan membiadabi membiak membiaki membiakkan membiarkan membias membiasakan membiaskan membiawak membiayai membiayakan membibit membicarakan membicu membidai membidangi membidangkan membidani membidas membidik membidikkan membiji membikin membilai membilang membilangi membilangkan membilas membimbangkan membimbing membimbit membina membinasakan membincangkan membindu membingas membingkah membingkahi membingkai membingkaikan membingkas membingkis membingungkan membinjat membintangi membiru membirukan membisiki membisikkan membisingkan membisu membisul membius memblaster memblokade memblokir membobok membobol membobolkan membobos membocorkan membodohkan membodor membohong membohongkan memboikot membokong membola membolehkan membolos membombardir membonceng memboncengkan membondot membonekakan membongak membonggol membonggoli membongkahi membongkar membongmeh membonsai membonsaikan membopong membordir memborgol memborok memborong memborongkan memboroskan membosankan membotak membotaki memboya memboyong membuahi membuahkan membuai membuak membual membualkan membuana membuang membuangkan membuas membuatkan membuaya membuayai membubarkan membubu membubuh membubuhi membubuhkan membubuk membubul membubung membubungkan membubur membubus membubut membudak membudakkan membudaya membudayakan membugarkan membugil membuhul membuih membujang membujuk membujuki membujur membujurkan membukai membukakan membukankan membukit membuktikan membuku membukukan membukut membulan membulang membulat membulati membulatkan membuldoser membului membumbui membumbun membumi membuncah membuncahkan membuncit membuncitkan membundak membundar membundarkan membundel membunga membungai membungakan membungkam membungkuk membungkus membunikan membuntang membuntangkan membunting membuntingi membuntukan membuntungkan membuntut membuntuti membunyikan membura memburai memburaikan memburakan memburas memburaskan memburit memburu memburuh memburuk memburukkan membusa membusakan membusuk membusukkan membusung membusungkan membusur membusut membuta membutakan membutir membutuhi membutuhkan membuyarkan membuyur memecah memecahkan memecakkan memecal memecatkan memecut memeda memedang memedaskan memedihkan memedomani memedulikan memegahkan memegalkan memegang memegas memegat memejalkan memeka memekakkan memekarkan memekatkan memekau memekik memekikkan memeking memekis memekuk memelana memelankan memelas memelaspas memelawa memelesat memeleset memelesetkan memelet memeletek memelihara memeliharakan memelintir memelisit memelitur memelonco memelopori memeloroti memelotot memelototi memeluki memelupuh memenangi memenangkan memenatkan memencar memencarkan memencet memencil memenda memendaki memendam memendamkan memendek memendekkan memengap memengapkan memengaruhi memengat memenggal memengkalkan memengkis memengkol memengos memeningkan memenjara memenjarakan memensiun memensiunkan mementahkan mementang mementaskan mementegai mementil mementing mementingkan mementung memenuhi memenungkan memepah memepak memepas memepat memeper memepes memepet memepeti memepetkan memerahi memerahkan memerai memeram memerangahkan memerangi memerangkap memeranjatkan memerankan memerap memeras memeratakan memerawani memerban memercayai memercayakan memercik memerciki memercikkan memercit memerdekakan memeremkan memerengut memereteli memergoki memergol memerhatikan memerihkan memerikan memeriksai memeriksakan memeringis memerintah memerintahi memerintahkan memerkosa memerlahan memerlahankan memerli memerlukan memermak memernis memerogol memerosotkan memersekoti memersekusi memerseni memersenkan memersepsikan memersonifikasi memersuasi memertamakan memeruk memerukkan memerum memerun memerusa memeruti memesamkan memesan memesani memesankan memesat memesatkan memesona memesonai memesonakan memesong memesongkan memesrakan memestakan memestikan memesukkan memesumi memetahkan memetakan memetalkan memeteraikan memetia memetiakan memetikan memetiki memetikkan memeting memetuahkan memfaalkan memfadihatkan memfanakan memfanatiki memfantasikan memfasakh memfasihkan memfasilitasi memfatwakan memfestivalkan memfiat memfilmkan memfilter memfitnah memfitrahkan memfokus memfokuskan memformulasikan memforsir memfosil memfotokopi memfungsikan memfusikan memiagamkan memialangkan memiang memiara memiat memicakan memicikkan memicing memicingkan memicit memicu memidana memidatokan memidi memihak memihaki memihakkan memijah memijahkan memijak memijakkan memijar memijarkan memijit memikir memikiri memikirkan memikul memikulkan memilah memilihkan memiliki memilis memiloti memilukan memimpikan memimpin meminang meminati memincuk meminda memindah memindahi memindahkan memindai meminggir meminggiri meminggirkan memingit meminikan meminimalkan meminjam meminjami meminjamkan memintai memintakan memintal memintas memintasi memintaskan meminum meminumi meminumkan meminyaki memipihkan memipil memipis memipiskan memipit memirau memirik memiringkan memisah memisalkan memisit memiskinkan memistol memitar memiting memitoskan memiutangi memiutangkan memobilisasi memobilisasikan memoces memocok memodali memoderatori memodernisasi memodernkan memodifikasi memohon memohonkan memojok memojokkan memokoki memokokkan memokrolkan memolesi memoleskan memolitikkan memolok memompa memompakan memompong memoncongkan memondok memondokkan memondong memondongi memongahi memongahkan memonitor memonopoli memonten memopok memopokkan memopor memopulerkan memorahkan memorot memoroti memosisikan memositifkan memotivasi memotongkan memotori memotret mempanitiai memparafrasakan mempatroli mempecundang mempecundangi mempekerjakan mempelajari memperabukan memperadabkan memperadik memperadukan memperagakan memperalat memperalati memperalatkan memperaman memperamat memperamatkan memperanakkan memperanginkan memperantarai memperapat memperapikan memperapitkan memperasakan memperawak memperbabu memperbagus memperbaiki memperbandingkan memperbantahkan memperbantal memperbantukan memperbanyak memperbanyakkan memperbarui memperbaurkan memperbedakan memperbelakangkan memperbenar memperberat memperbesar memperbiar memperbinikan memperbodoh memperbolehkan memperboneka memperbonekakan memperbuat memperbubungkan memperbudak memperbudikan memperbulat memperbungakan mempercabangkan mempercakap mempercakapkan mempercantik mempercapak mempercaruti mempercekakkan mempercekcokkan mempercekikkan mempercepat mempercermin mempercontohkan mempercumakan memperdagangkan memperdahsyat memperdakwakan memperdalam memperdamaikan memperdapat memperdaya memperdayakan memperdebatkan memperdekap memperdekat memperdekatkan memperdengarkan memperdewa memperdewakan memperdiarkan memperdua memperduai memperduakan memperebutkan memperedarkan memperelok memperembukkan memperembunkan memperempat memperemping memperenak memperenggang mempererat memperfasih mempergandakan mempergandengkan mempergandingkan memperganduhkan mempergantungi mempergarahkan mempergauli mempergaulkan mempergegas mempergelarkan mempergembirakan mempergesekkan mempergiat mempergiatkan mempergilirkan mempergontai mempergosokkan mempergunakan mempergundah mempergundik mempergundikkan mempergunjingkan memperguraukan memperhadapkan memperhalus memperhamba memperhambakan memperhambat memperhebat memperhentikan memperhiasi memperhidup memperhinggakan memperhitungkan memperhubungkan memperhujankan memperhuma memperikut memperikutkan memperimbang memperimpit memperindah memperingankan memperingati memperingin memperistri memperistrikan memperjamu memperjarang memperjelas memperjerihkan memperjodohkan memperjuangkan memperjudikan memperkaca memperkacang memperkacaukan memperkalikan memperkarai memperkarakan memperkasar memperkatakan memperkatupkan memperkaya memperkebuni memperkebunkan memperkecil memperkecualikan memperkedaikan memperkedok memperkelahikan memperkembangkan memperkenalkan memperkenankan memperkencang memperkeras memperketat memperkirakan memperkirapkan memperkitarkan memperkonon memperkuda memperkukuh memperladang memperladangi memperladangkan memperlagakan memperlain memperlainkan memperlaki memperlakikan memperlakukan memperlalaikan memperlama memperlamakan memperlambat memperlancar memperlangkangkan memperlapang memperlapangkan memperlarat memperlasah memperlawankan memperlebar memperlekas memperlelah memperlelangkan memperlelar memperlelarkan memperlemahkan memperlengah memperlenggekkan memperlengkapi memperlepas memperlihatkan memperlimpitkan memperlindungi memperlombakan memperlonggar memperluas memperlunak mempermadukan mempermahir mempermainkan mempermaklumkan mempermalamkan mempermalukan mempermandikan mempermanis mempermanjakan mempermasalahkan mempermenangkan mempermisikan mempermuda mempermudah mempermulia mempermulus mempermurah memperniagakan memperolahkan memperpadukan memperpandak memperparah memperpolitikkan memperpotongkan memperpukuli memperpukulkan memperpupuhkan memperputarkan mempersabar mempersahabatkan mempersahajakan mempersaingkan mempersakiti mempersaksikan mempersalahkan mempersalin mempersalini mempersalinkan mempersamakan mempersambungkan mempersampahkan mempersandangkan mempersandingkan mempersangat mempersangatkan mempersangkutkan mempersatai mempersatukan mempersaudarakan mempersediakan mempersedikitkan mempersegar mempersegera memperseimbangkan mempersekoti memperselangi memperselangkan memperselendang memperselendangkan memperselir memperselirkan memperselisihkan memperselukkan mempersemaikan mempersembahkan mempersempit mempersenang mempersenangkan mempersendikan mempersengketakan mempersenjatai mempersetan mempersetankan memperseterukan mempersetujukan mempersewakan mempersiang mempersiangi mempersiapkan mempersilakan mempersilangkan mempersinggah mempersisipkan mempersoalkan mempersolek mempersuakan mempersuami mempersuamikan mempersuatukan mempersudah mempersudikan mempersukar mempersulit mempersumpahkan mempersungguhi mempersunting mempersusah mempertahankan mempertajam mempertakut mempertalikan mempertampan mempertanak mempertandingkan mempertangguhkan mempertanggungkan mempertangis mempertanyakan mempertapakan mempertaruhkan mempertarungkan mempertautkan mempertebal mempertebarkan mempertegas memperteguh memperteguhkan mempertempurkan mempertemukan mempertenggangkan mempertengkarkan mempertentangkan mempertetap mempertetapkan mempertiadakan mempertidak mempertidakkan mempertiga mempertikaikan mempertinggi mempertontonkan mempertopeng mempertuan mempertuankan mempertubikan mempertukarkan mempertumbuhkan mempertunangkan mempertunggangkan mempertunjukkan memperturunkan memperturutkan mempertuturkan memperulur memperumahkan memperumum memperuncing memperundikan memperundingkan memperuntukkan memperurutkan memperusuh memperutangi memperutangkan memperwalikan memperwujudkan mempesertakan memplombir memposer memprakarsai memprakirakan mempraktikkan mempraperadilankan memprediksi memprediksikan mempresentasikan mempribadikan mempribumikan memprihatinkan memprioritaskan memprivatisasikan memproduksi memprogram memproklamasikan mempromosikan mempropagandakan memprosakan memproses memprotes memproyeksikan mempunyakan memuai memuakkan memualkan memuaskan memuat memuati memuatkan memubazirkan memublikasikan memucat memudahkan memudakan memudar memudarkan memudik memudikan memudikkan memudur memuduri memudurkan memufakati memufakatkan memugari memugarkan memugas memuingkan memuisikan memuji memujikan memujuk memujut memukabalahkan memukal memukat memukau memukimkan memukuli memukulkan memula memulakan memulangi memulangkan memulas memulaukan memuliakan memulihkan memulung memulur memuluskan memulut memumikan memumpun memunahkan memuncak memuncrat memuncratkan memunculkan memundurkan memunggah memunggal memunggung memunggungkan memungkang memungkari memungkasi memungkinkan memungkiri memungli memungut memunguti memungutkan memunjung memunjungi memunjut memuntahi memuntahkan memuntal memuntir memuntung memuntungkan memupuh memupuk memupur memupuri memupurkan memupus memupuskan memuput memurahkan memuramkan memurkai memurnikan memurtadkan memurukkan memusakai memusakakan memusar memuseumkan memusiki memusikkan memusing memusingkan memuskilkan memusnahkan memusokan memustahilkan memusuhi memusut memusyawarahkan memutalaah memutalaahkan memutar memutarkan memutasikan memuter memutih memutihkan memutrakan memutus memuyengkan memvaksinasi memvariasikan memveto memvisualisasikan memvisualkan memvitalkan memvonis menaati menabahkan menabak menabalkan menabelkan menabik menabiri menabligkan menabok menabuh menabukan menabulasi menabun menabung menabungkan menabur menaburi menaburkan menadaburkan menadah menadahkan menadbirkan menafahus menafakurkan menafikan menafkahi menafkahkan menafsirkan menagak menagan menagih menahani menahankan menahapkan menaharkan menahbiskan menahkikkan menahnik menahun menaik menaiki menaikkan menaja menajak menajamkan menajin menajinkan menajiskan menajuk menakah menakak menakali menakar menakari menakbirkan menakdirkan menakdiskan menakhlikkan menakhodai menakhsiskan menakhtakan menaki menakik menakjubi menakjubkan menaklik menaklukkan menakma menakol menakrifkan menaksikan menaksirkan menakuk menakung menakur menakurkan menakut menakuti menakutkan menakwilkan menakzimkan menakzirkan menala menalak menalakan menalamkan menalang menalangi menalarkan menalkinkan menamai menamakan menamatkan menambah menambahi menambahkan menambak menambal menambalkan menambang menambangkan menambari menambat menambuhkan menambul menambun menambungi menambunkan menambus menamengi menampak menampakkan menampal menampali menampalkan menampan menampang menampari menamparkan menampas menampel menampi menampik menampin menampung menampungkan menamsilkan menamu menamui menamyizkan menanah menanai menanak menanam menanami menanamkan menanang menanap menanarkan menancang menancap menancapkan menandai menandak menandakan menandangi menandaskan menanding menandingi menandu menanduk menandukkan menanduskan menangani menangap menangas menanggali menanggalkan menanggam menanggang menanggap menanggapi menanggapkan menanggar menangguhkan menangguk menanggul menanggulangi menanggung menanggungkan menangis menangisi menangiskan menangkal menangkalkan menangkapkan menangkarkan menangkaskan menangkil menangkis menangkuk menangkul menangkup menangkupkan menangsel menanjak menanjakkan menanjul menanjuli menanjung menanjur menantang menanti menantikan menanwinkan menanya menanyai menanyakan menapai menapak menapaki menapakkan menapaskan menapis menapuk menapung menapus menarafkan menarah menarakan menarang menarbiahkan menargetkan menari menarifkan menarikan menarikhkan menaris menaruh menaruhi menaruhkan menarung menarungkan menarupi menasak menasakhkan menasarufkan menasdikkan menashih menashihkan menasihati menasihatkan menasional menasionalisasi menasionalisasikan menasionalkan menaskan menasrifkan menasyhidkan menasyrihkan menata menatah menataki menatang menatap menatapi menatar menatih menating menato menaturalisasi menauhidkan menaul menauliahkan menaungi menauri menautkan menawaki menawakkan menawan menawar menawari menawarkan menayang menayangkan menazamkan menazarkan mencabang mencabangkan mencabarkan mencabau mencabik mencabikkan mencabul mencabuli mencabuti mencabutkan mencacak mencacakkan mencacap mencacapi mencacar mencacat mencacati mencacau mencaci mencadai mencaduk mencadung mencagak mencagarkan mencagil mencagun mencagut mencahar mencahayai mencahayakan mencairkan mencakah mencakapi mencakupi mencakus mencalak mencalang mencalarkan mencalit mencalitkan mencalonkan mencambuk mencambuki mencamkan mencampakkan mencampang mencampung mencampur mencampuri mencampurkan mencamuk mencamurkan mencanai mencanak mencanangkan mencancang mencancutkan mencandrakan mencandu mencandui mencandukan mencangah mencangak mencangam mencangar mencangcang mencanggungkan mencangkel mencangkelkan mencangking mencangklong mencangkuk mencangkul mencangkuli mencangkum mencangkung mencangkup mencanguk mencantelkan mencantikkan mencantolkan mencantum mencantumkan mencapak mencarah mencarahkan mencarak mencarang mencarik mencarikan mencaring mencarter mencaruk mencatatkan mencatek mencatu mencatuk mencatut mencatutkan mencawatkan mencebak mencebik mencebikkan mencebil mencebir menceboki mencebur menceburkan mencecah mencecahkan mencecak mencecap mencecar mencedera mencederai mencederakan mencedok mencekah mencekak mencekakkan mencekal mencekalkan mencekau mencekcoki menceker mencekih mencekit mencekok mencekoki mencekokkan menceku mencekuh mencekukan mencekup mencekut mencela mencelak mencelakai mencelakakan mencelaki mencelampakkan mencelang mencelangakkan mencelapaki mencelengi mencelep menceletuk mencelikkan mencelis menceluk mencelung mencelungkan mencelupkan mencelur mencelus mencema mencemari mencemarkan mencemaskan mencemat mencemburui mencemburukan mencemeehkan mencemerlangkan mencemeti mencemooh mencemoohkan mencemplung mencemplungkan mencempung mencempungi mencempungkan mencemuk mencencang mencendekiakan mencengam mencengangkan mencengap mencengkam mencengkamkan mencengkelong mencengkeramkan mencengut mencentang mencentong mencepat mencepatkan menceploskan mencepol mencepuk mencerabih menceracam menceracau mencerahkan mencerai menceraikan menceramahkan mencerap mencerat mencerataikan menceratuk mencercah mencercai mencercap mencerdaskan mencereweti menceriakan menceritai menceritakan mencerkau mencerlang mencerling mencermati mencermatkan mencermini mencerminkan mencerna mencernakan menceroboh mencerobohi mencerocos mencerowok mencerucup menceruh menceruk mencerup mencerut mencetak mencetakkan menceteng menceti mencetus mencetuskan menciak mencibir mencibirkan mencibit mencicik mencicip mencicit menciduk mencilok mencinta mencintai mencintakan menciplak menciprat mencipta menciptakan mencirikan mencirit menciritkan mencita mencitrakan menciumi menciumkan menciut menciutkan mencoaki mencoang mencoangkan mencobai mencobakan mencoblos mencocok mencocokkan mencocol mencocolkan mencocor mencodak mencodakkan mencogok mencokek mencoket mencokok mencokolkan mencolek mencoleng mencolok mencoloki mencolong mencolot mencomel mencomeli mencomot menconcong mencondongkan menconet mencongak mencongakkan menconggokkan mencongklang mencongkong mencongok mencongol menconteng mencontengkan mencontoh mencontohi mencontohkan mencopet mencopot mencopoti mencopotkan mencorek mencoreng mencorengkan mencoret mencoreti mencoretkan mencorong mencorongkan mencorotkan mencotok mencuaikan mencuar mencuarkan mencuat mencubit mencuca mencucikan mencucuh mencucup mencucuri mencucurkan mencucut mencugatkan mencuik mencuil mencuit mencukai mencukongi mencukupi mencukupkan menculak mencumbu mencumbui mencunam mencundang mencundangi mencungap mencungkil mencungul mencupaikan mencupak mencupang mencupar mencurah mencurahi mencuraikan mencuram mencurangi mencurat mencureng mencurigai mencurigakan mencuru mendabak mendabih mendabik mendabung mendacin mendada mendadak mendaduh mendaduhkan mendaduk mendadung mendadungkan mendaftar mendaftarkan mendaga mendagang mendagangkan mendagel mendagi mendaging mendahaga mendahak mendahan mendahsyat mendahsyatkan mendahului mendahulukan mendaifkan mendaki mendakikan mendakwa mendakwah mendakwahi mendakwai mendakwakan mendalam mendalami mendalamkan mendalang mendalangi mendalangkan mendalih mendalihkan mendalilkan mendamaikan mendamak mendamar mendamba mendambakan mendamik mendampak mendampar mendamparkan mendampilkan mendampingi mendampingkan mendamprat mendanai mendanau mendandani mendangir mendangkal mendangkalkan mendangkar mendangkung mendanguk mendapat mendapati mendapatkan mendarab mendarah mendarahi mendaras mendarat mendarati mendaratkan mendarmabaktikan mendaruratkan mendasar mendasari mendasarkan mendasun mendata mendatakan mendatang mendatangi mendatangkan mendatar mendatarkan mendaulat mendaun mendayu mendayung mendayungkan mendayus mendebah mendebarkan mendebat mendebik mendebitkan mendebu mendebur mendecit mendecur mendedahkan mendedas mendedau mendedel mendeder mendederkan mendedes mendefinisikan mendegam mendegil mendeham mendekam mendekap mendekapkan mendekar mendekat mendekati mendekatkan mendeklamasikan mendeklarasikan mendekolonisasi mendekretkan mendekus mendekut mendelegasikan mendelik mendelong mendemah mendemik mendemiliterisasi mendemo mendemobilisasi mendemokrasikan mendemonstrasi mendemonstrasikan mendempetkan mendempul mendenda mendendam mendendami mendendamkan mendendangkan mendendeng mendengarkan mendenging mendengki mendengking mendengkul mendengkung mendengkur mendengkus mendengu mendenguk mendengung mendengungkan mendengus mendengut mendenting mendenyut mendepa mendepakan mendepakkan mendepang mendepangkan mendepolitisasi mendeponir mendeportasi mendeportasikan mendepositokan mendeprok mendepun menderaikan menderam menderap menderapkan menderas menderau menderek menderes menderetkan mendering menderis menderit menderita mendermakan menderu menderum menderumkan mendesah mendesain mendesakkan mendesar mendesau mendesing mendesir mendesis mendeskripsikan mendestabilisasi mendesuskan mendesut mendetail mendetak mendetar mendetasir mendeteksi mendetik mendevaluasi mendevaluasikan mendewakan mendewasakan mendewatakan mendiagnosis mendiakan mendiami mendiamkan mendiani mendiatkan mendidihkan mendidik mendidis mendikte mendiktekan mendilak mendinamiskan mendinamit mendinaskan mendindingi mendingan mendingin mendinginkan mendiris mendirus mendiruskan mendisiplinkan mendiskreditkan mendiskriminasi mendiskualifikasikan mendiskusikan mendistribusi mendistribusikan mendiversifikasi mendoa mendoakan mendobrak mendodet mendodos mendokumentasikan mendolarkan mendominasi mendompak mendompleng mendoncang mendondangkan mendonder mendondon mendongak mendongakkan mendongeng mendongengi mendongengkan mendongkak mendongkel mendongkol mendongkolkan mendongkrak mendongsok mendornai mendribel mendua menduai menduakan mendubeskan mendublir mendudu menduduki mendudukkan mendudur menduga mendugalkan mendugang mendugas mendukacitakan mendukai mendukakan mendukunkan mendulag mendulang mendungas mendunia mendupai mendupak mendurhaka mendurhakai menduri mendusin mendusta mendustai mendustakan mendwigandakan meneaterkan menebah menebahkan menebak menebal menebalkan meneban menebang menebangi menebar menebari menebarkan menebas menebasi menebaskan menebat menebeng menebengkan menebing menebok menebuk menebus meneduh meneduhi meneduhkan menegah menegahkan menegak menegakkan menegang menegangi menegangkan menegapkan menegara menegarkan menegas menegaskan menegosiasikan meneguhkan meneguk menegun menegur meneguri meneja menekak menekang menekankan menekap menekapi menekapkan menekat menekek menekel meneken meneker menekik menekuk menekuni menekunkan menekur menekuri menekurkan menelaah meneladan meneladani menelah menelangkai menelangkupkan menelanjangi menelanjangkan menelantarkan menelap meneledorkan menelegram menelempap menelengkan menelentang menelentangkan menelepon menelik menelikung menelinga meneliti menelungkup menelungkupkan menelur menelurkan menelus menelusuk menelusuri menelut menelutut menemani menembaga menembak menembaki menembakkan menembang menemberang menembis menembok menembuk menembung menembusi menemin menempa menempah menempap menempati menempatkan menempel menempelak menempelakkan menempeleng menempeli menempelkan menempias menempikkan menemplok menempohkan menempong menempuh menempuhkan menempulingi menempur menemu menemui menenagai menenang menenangkan menenarkan menendang menendas menenderkan menenes menengadah menengadahkan menengah menengahi menengarai menenggak menenggala menenggang menenggangkan menenggara menenggek menenggekkan menenggelamkan menengil menengkar menengkarapkan menengkari menengkarkan menengkel menengking menengkurap menengkurapkan menengok menengoki menenok menentang menentangi menentangkan menenteng menenteramkan menentu menentui menentukan menenun menenung menepak menepakkan menepam menepas menepasi menepat menepati menepatkan menepek menepik menepikan menepis menepuk menepung menera menerakakan menerakan meneral menerampilkan meneran menerang menerangi menerangkan menerap meneratak meneratap menerau menerawang menerbangi menerbangkan menerbankan menerbitkan meneriaki meneriakkan menerika menerikkan menerimakan menerindili menerjang menerjangkan menerjuni menerjunkan menerka menerkam menerkap menerkup menerkupkan menernakkan menerobos menerok meneroka menerombol meneropong meneropongi meneror menerpa menertawai menertawakan menertibkan menerumkan menerungku menerungkukan menerus meneruskan menetak menetakkan menetal menetalkan menetap menetapi menetapkan menetar menetas menetaskan menetek meneteki menetekkan menetes menetesi meneteskan menetralkan menewaskan mengabadi mengabadikan mengabahkan mengabaikan mengabar mengabari mengabarkan mengabat mengabdi mengabdikan mengaben mengabet mengabir mengabit mengabjad mengabjadkan mengabolisikan mengabsahkan mengabsen mengabsorb mengabsorpsi mengabstrakkan mengabu mengabui mengabuk mengabukan mengabulkan mengabung mengabur mengaburkan mengabutkan mengaca mengacah mengacak mengacan mengacang mengacapi mengacapkan mengacar mengacara mengacarakan mengacau mengacaukan mengaci mengacikan mengacip mengacir mengaco mengacuhkan mengacukan mengacum mengacungkan mengada mengadabi mengadakan mengadang mengadangi mengadangkan mengadaptasikan mengadar mengadas mengadat mengadatkan mengadem mengadili mengadimkan mengadon mengadopsi mengadreskan mengadu mengaduk mengadukan mengadukkan mengadunkan mengafani mengafiatkan mengafirkan mengagah mengagakan mengagakkan mengagamakan mengagan mengagani mengagas mengagendakan mengageni mengagetkan mengagih mengagihkan mengagitasi mengagresi mengagulkan mengagumi mengagumkan mengagungkan mengagunkan mengahlikan mengaibkan mengail mengairi mengais mengaiskan mengait mengaitkan mengajaibkan mengajak mengajakkan mengajangi mengajar mengajari mengajarkan mengaji mengajikan mengajuk mengajukan mengajun mengakak mengakali mengakalkan mengakan mengakankan mengakap mengakar mengakas mengakhiri mengakhirkan mengaki mengakibatkan mengakikahkan mengakok mengakomodasi mengakrabi mengakrabkan mengakronimkan mengaksentuasi mengaksentuasikan mengaksep mengakses mengaktifkan mengaktualisasi mengaktualisasikan mengaktualkan mengaku mengakui mengakuisisi mengakukan mengakumulasi mengakuri mengakurkan mengalah mengalahi mengalahkan mengalai mengalaikan mengalamati mengalamatkan mengalami mengalang mengalangi mengalangkan mengalap mengalas mengalasi mengalaskan mengalati mengalatkan mengalengkan mengali mengalicau mengalicaukan mengalih mengalihkan mengalikan mengalimantang mengalin mengalingi mengalir mengaliri mengalirkan mengalit mengalkulasi mengalkulasikan mengalokasikan mengalpakan mengalum mengalun mengalungkan mengalunkan mengalup mengalupi mengalutkan mengamalkan mengamanahkan mengamanati mengamanatkan mengamang mengamangi mengamankan mengamarkan mengamati mengambai mengambak mengambal mengamban mengambang mengambau mengambek mengambi mengambili mengambilkan mengambin mengambrukkan mengambul mengambung mengambur mengamen mengamini mengaminkan mengamitkan mengamkan mengamortisasi mengampai mengampaikan mengampanyekan mengampas mengampelas mengampelasi mengamplopi mengamplopkan mengampu mengampuh mengampuhkan mengampukan mengampul mengampung mengampuni mengampunkan mengamput mengamputasi mengamuflase mengamuk mengamukkan mengamus mengamuskan menganalisis menganalogikan menganan menganankan mengancaikan mengancamkan mengancang mengancing mengancingkan mengancuk mengandaikan mengandak mengandakkan mengandalkan mengandam mengandamkan mengandangkan mengandar mengandarkan mengandaskan mengandidatkan menganduh menganduhkan mengandul mengandung mengandungi mengandut menganehkan menganekakan menganeksasi menganeksasikan menganga mengangakan mengangan mengangankan mengangeni menganggali menganggalkan menganggapkan menganggar menganggarkan menganggit mengangglap menganggrekkan mengangguk menganggukkan menganggul menganggung menganggungkan menganggur menganggut mengangin mengangini menganginkan mengangka mengangkakan mengangkang mengangkangi mengangkangkan mengangkasa mengangkati mengangkatkan mengangkit mengangkup mengangkut mengangkuti menganglap menganglong mengangon mengangop mengangsu mengangsur mengangsurkan mengangut mengani menganiaya menganiayai menganjak menganjal menganju menganjung menganjungkan menganjur menganjuri menganjurkan mengansel mengantamir mengantang mengantapkan mengantar mengantara mengantarai mengantari mengantarkan mengantepi mengantih mengantikkan menganting mengantisipasi mengantisipasikan mengantongi mengantre mengantuk mengantukkan mengantul menganugerahi menganugerahkan menganulir menganut menganuti menganvaskan menganyam menganyang mengaoki mengapa mengapai mengapakan mengapalkan mengapam mengaparkan mengapi mengapikkan mengapit mengapkir mengaplikasikan mengaplus mengapokkan mengapresiasi mengaprit mengapteni mengapung mengapungkan mengapur mengarah mengarahkan mengarak mengaram mengaramkan mengarang mengarangkan mengaransemen mengarantinakan mengaras mengarau mengarbida mengarbol mengaret mengari mengarib mengaribi mengaribkan mengarifi mengarifkan mengarih mengarihkan mengarik mengarit mengaron mengarsipkan mengarsir mengartikan mengartikelkan mengartukan mengaru mengaruk mengarun mengarung mengarungi mengaruniai mengaruniakan mengarus mengarut mengarwahkan mengaryakan mengasa mengasadkan mengasah mengasak mengasakan mengasakkan mengasalkan mengasam mengasami mengasamkan mengasap mengasapi mengasari mengasarkan mengasaskan mengasetkan mengasi mengasidahkan mengasim mengasing mengasingkan mengasini mengasinkan mengasisteni mengaso mengasong mengasongkan mengasosiasikan mengasramakan mengastrasi mengasuh mengasumsikan mengasung mengasuransikan mengasyiki mengasyikkan mengata mengatai mengatak mengatalisasi mengatalisis mengatalisit mengatalogkan mengatap mengatapi mengatari mengatas mengatasi mengataskan mengategorikan mengati mengatrol mengatup mengatupkan mengatur mengaturkan mengatus mengatuskan mengaudit mengaulkan mengaum mengaung mengaur mengaus mengausi mengauskan mengaut mengautopsi mengaveling mengawabekukan mengawahamakan mengawai mengawaki mengawal mengawalengaskan mengawali mengawan mengawang mengawani mengawaskan mengawat mengawatkan mengawetkan mengawih mengawin mengawini mengawinkan mengawur mengawuri mengawurkan mengayaikan mengayakan mengayap mengayau mengayuh mengayuhkan mengayum mengayun mengayunkan mengayut mengazab mengazabkan mengazamkan mengazankan mengebal mengebalkan mengeban mengebas mengebaskan mengebat mengebatkan mengebel mengebelakangkan mengebiri mengebiskan mengebom mengebon mengebor mengebuk mengebumikan mengebur mengebut mengebuti mengecambahkan mengecamkan mengecap mengecapkan mengecas mengecaskan mengecat mengecek mengecekkan mengeceng mengecengkan mengecer mengecerkan mengecewakan mengecil mengecilkan mengecimus mengecoh mengecohkan mengecor mengecu mengecuali mengecualikan mengecundang mengecundangi mengecup mengecut mengecutkan mengedab mengedaikan mengedang mengedangkan mengedar mengedari mengedarkan mengedau mengedep mengedepankan mengedik mengedikkan mengedipkan mengedit mengedor mengedot mengedrel mengedril mengedrop mengedub mengeduk mengedumkan mengedup mengedut mengedutkan mengefektifkan mengefisienkan mengegah mengegatkan mengegol mengegolkan mengegos mengegosi mengegoskan mengegungkan mengejai mengejam mengejami mengejamkan mengejan mengejang mengejangkan mengejap mengejapkan mengejar mengejarkan mengejawantah mengejawantahkan mengejek mengejikan mengejuju mengejut mengejuti mengejutkan mengekah mengekalkan mengekang mengekar mengekarkan mengekas mengekek mengeker mengekir mengekirkan mengeklirkan mengekol mengekop mengekor mengeksamen mengeksklusifkan mengeksploitasi mengeksplorasi mengekspor mengekspos mengekspresikan mengekstrak mengekstraksi mengelabang mengelaborasi mengelabui mengeladau mengelah mengelai mengelak mengelakkan mengelam mengelamini mengelamkan mengelana mengelanjar mengelantang mengelap mengelar mengelarai mengelas mengelaskan mengelebatkan mengelebekkan mengelebukan mengelektrifikasi mengelelotkan mengelem mengelenggarakan mengelepai mengelepat mengelepur mengelesot mengelibat mengelih mengelik mengelikik mengelikkan mengelilingi mengelilingkan mengelim mengeliminasi mengeling mengelirukan mengelis mengelit mengelite mengelitkan mengelocak mengelodan mengelok mengelokkan mengelompok mengelompokkan mengelon mengeloni mengelopak mengeloskan mengelosok mengelotok mengeloyor mengeluani mengeluari mengeluh mengeluhkan mengelukan mengelumuni mengelupas mengelupaskan mengelupur mengelus mengeluyur mengemam mengemas mengemasi mengemaskan mengemat mengembalikan mengemban mengembang mengembangkan mengembara mengembarai mengembargo mengembari mengembarkan mengembat mengembatkan mengembeng mengembik mengembol mengembun mengembungkan mengembuni mengembunkan mengembur mengembus mengembuskan mengembut mengemendang mengemohi mengemol mengemong mengempa mengempang mengempap mengempapkan mengempar mengempas mengempaskan mengempenak mengempik mengemping mengempis mengempiskan mengempit mengemplang mengempo mengempoh mengempohi mengempos mengemprit mengempu mengempukkan mengempul mengemu mengemudiankan mengemudikan mengemuka mengemukakan mengemuli mengemut mengena mengenai mengenakan mengenakkan mengenali mengenang mengenangkan mengenap mengenas mengenaskan mengencang mengencangkan mengencani mengencerkan mengencingi mengencongkan mengencreng mengendal mengendalakan mengendalikan mengendanai mengendap mengendapkan mengendarai mengendon mengendong mengendur mengendurikan mengendurkan mengendus mengenes mengeneskan mengenggankan mengengget mengengkang mengengkeng mengenjak mengenjal mengenjut mengenkripsi mengensel mengentak mengental mengentalkan mengentarakan mengentas mengentaskan mengenten mengentengkan mengentit mengentot mengentuti mengenyahkan mengenyak mengenyakkan mengenyal mengenyam mengenyangkan mengenyit mengenyut mengeong mengepah mengepak mengepakkan mengepal mengepalai mengepalakan mengepalkan mengepang mengepas mengepaskan mengepel mengepil mengepilkan mengeping mengepit mengeplak mengepohkan mengepos mengeposkan mengepot mengeprek mengepres mengepris mengepruk mengepuh mengepukkan mengepul mengepulkan mengepung mengerabik mengerabikkan mengerabu mengerahkan mengeraikan mengerakah mengerakahi mengerakali mengeram mengeramasi mengeramatkan mengerami mengeramkan mengerang mengerapkan mengeras mengerasi mengerat mengeratkan mengerawang mengerbat mengerbuk mengercingkan mengercitkan mengerdomkan mengerebok mengerecengkan mengereh mengerek mengerem mengeremus mengereng mengerenyot mengerepas mengerepes mengeret mengeri mengeriap mengericau mengerih mengerik mengerikan mengerikil mengerikili mengerikiti mengering mengeringatkan mengeringi mengeringkan mengerinjang mengerip mengeris mengerisik mengerising mengerit mengeriting mengeritingi mengeritingkan mengeritkan mengerjakan mengerjang mengerjap mengerkah mengerkau mengerlap mengerling mengerlip mengernai mengerneti mengernyih mengernying mengernyit mengernyitkan mengernyut mengerobek mengerok mengerokoti mengeroncongkan mengeropeng mengerosi mengerosong mengerotkan mengeroyok mengerpus mengersik mengertangkan mengerti mengertikan mengerubungi mengerubuti mengerucut mengerudungi mengeruh mengeruhkan mengeruk mengerukkan mengerukut mengerukutkan mengerul mengerumit mengerumukkan mengerumuni mengerumus mengeruntungkan mengerut mengerutak mengerutkan mengesah mengesahkan mengesak mengesakan mengesakkan mengesalkan mengesampingkan mengesan mengesang mengesankan mengesat mengesek mengesel mengeset mengesinikan mengesip mengesir mengesisikan mengesokkan mengesol mengesolkan mengesom mengesot mengesumba mengesun mengesup mengetam mengetamkan mengetanahkan mengetap mengetatkan mengeteki mengetem mengetemui mengetemukan mengeteng mengetengahi mengetengahkan mengetengi mengetengkan mengetepikan mengetes mengetesi mengeti mengetik mengetil mengetim mengeting mengetip mengetis mengetok mengetop mengetos mengetrek mengetren mengetsa mengetuai mengetuk mengetulkan mengetum mengevakuasi mengevaluasi mengewuhkan mengeyel menggabai menggabak menggabas menggabrukkan menggabung menggabungkan menggabus menggacok menggada menggadai menggadaikan menggadang menggading menggadis menggado menggaduh menggaduhkan menggaduk menggaduki menggaet menggagah menggagahi menggagahkan menggagai menggagalkan menggagap menggagas menggagau menggaham menggahar menggaib menggairahkan menggait menggajah menggaji menggalahkan menggalak menggalakkan menggalang menggalangi menggalangkan menggalas menggali menggalibkan menggalurkan menggamat menggambar menggambari menggambarkan menggamik menggamit menggampangkan menggampar mengganas menggancu mengganda menggandakan menggandar menggandeng menggandengkan menggandrungi menggandrungkan menggandul mengganduli menggandung mengganggang mengganggangkan mengganggut menggangsi menggangsir mengganjak mengganjakkan mengganjal mengganjali mengganjar mengganjari mengganjarkan mengganjil mengganjilkan mengganjur mengganjuri menggantang menggantelkan menggantih menggantikan menggantol menggantung menggantungi menggantungkan mengganyah mengganyang menggaok menggapai menggapil menggapit menggaplok menggaploki menggarah menggaram menggarami menggaramkan menggarang menggarangkan menggarap menggari menggaris menggarisi menggariskan menggarit menggaritkan menggarong menggaru menggaruk menggarukkan menggarung menggarut menggasab menggasak menggasakkan menggatalkan menggatra menggaul menggauli menggaulkan menggaung menggawat menggaya menggayakan menggayuh menggayuk menggayun menggayung menggayuti menggayutkan menggebah menggeblak menggebok menggebos menggebot menggebrak menggebu menggebuk menggebuki menggebyur menggecarkan menggecek menggedor menggegar menggegarkan menggegas menggegaskan menggeger menggegerkan menggejala menggejolak menggejos menggejoskan menggejuju menggelabur menggeladrah menggelakkan menggelalar menggelamai menggelandang menggelandoti menggelanggang menggelangsar menggelantang menggelanting menggelantung menggelap menggelapkan menggelar menggelari menggelas menggelasir menggelatak menggelatuk menggeleber menggelecik menggeledah menggeledahi menggeledang menggeledek menggeleding menggeledur menggelegak menggelegakkan menggelegar menggelek menggelekak menggelekek menggelekkan menggelembung menggelembur menggelendong menggelendot menggeleng menggelengkan menggelenting menggelenyar menggelepai menggelepar menggelepek menggelepur menggeleser menggeleserkan menggelesot menggeletak menggeletakkan menggeletar menggeletik menggeletis menggeletuk menggeli menggeliang menggeliat menggelibir menggelicikkan menggeligi menggeligis menggeligit menggelikan menggelimangi menggelimantang menggelimuni menggelincir menggelincirkan menggelinding menggelindingkan menggelingsir menggelinjang menggelintar menggelinting menggelisahi menggelisahkan menggelitar menggelitik menggelobok menggelodar menggelogok menggelombang menggelompar menggelongsor menggelontor menggelopak menggelora menggelorakan menggelosang menggeloso menggelosok menggelotak menggelugut menggelulur menggelundung menggelundungkan menggelung menggelungkan menggelup menggelupur menggelut menggeluti menggema menggemai menggemak menggemakan menggemal menggemari menggemarkan menggemaskan menggembalakan menggembirakan menggembok menggembol menggembos menggembosi menggemboskan menggembungkan menggemburkan menggembut menggemeretakkan menggemik menggempakan menggemparkan menggempita menggempur menggemukkan menggemulai menggemuruh menggenang menggenangi menggenapi menggenapkan menggencar menggencarkan menggencat menggencet menggendaki menggendalakan menggendong menggendut menggenduti menggendutkan menggeneralisasi menggenggam menggenggamkan menggenjot menggenta menggentar menggentari menggentarkan menggentas menggentel menggenteli menggenting menggentingkan menggepit menggeprak menggera menggerabak menggerabakkan menggeragai menggeragap menggeragas menggeragau menggerai menggeraikan menggerakkan menggeram menggeramkan menggeramus menggerang menggerantak menggerantang menggeranyam menggerapai menggerat menggerawat menggerawatkan menggerayah menggerayang menggerayangi menggerbak menggerbang menggerbangkan menggerbus menggerebek menggerecok menggerecoki menggerek menggerekkan menggeremet menggerendel menggerenik menggerenyet menggerepe menggerepek menggerepes menggeresek menggeret menggeretang menggergaji menggeriak menggeriap menggericau menggeridip menggerinda menggerinjam menggerinyau menggerisik menggerlap menggerlip menggermang menggermut menggermuti menggero menggerobok menggerodak menggerogoti menggerojok menggerompok menggeronggang menggeropyok menggeros menggerowot menggerpol menggertak menggertakkan menggeru menggerugut menggeruh menggeruit menggerumit menggerumuk menggerumuti menggerundel menggerung menggerunkan menggerunyam menggerupis menggerupuk menggerupukkan menggerus menggerutu menggesa menggesek menggesekkan menggesel menggeser menggetah menggetang menggetap menggetar menggetarkan menggetik menggetil menggetok menggetu menggiatkan menggibang menggidikkan menggigih menggigil menggigis menggigiti menggila menggilakan menggilapkan menggilas menggili menggiling menggincu menggirangkan menggiring menggisar menggisil menggites menggitik menggiurkan mengglasir mengglobal menggobek menggocek menggocoh menggoda menggodai menggodak menggodam menggodok menggodot menggoel menggogoh menggogok menggojlok menggojloki menggolek menggolekkan menggoleng menggolok menggolong menggolongkan menggombeng menggondokkan menggondol menggonggong menggonggongi menggongseng menggonjakkan menggonjokkan menggontai menggonyakkan menggonyeh menggonyel menggonyoh menggoreng menggores menggoreskan menggoroh menggorok menggosipkan menggosok menggosokkan menggotes menggotong menggoyahkan menggoyak menggoyang menggoyangkan menggranat menggrataki menggratiskan menggraver menggual mengguar menggubah menggubal menggubel menggubit menggubris menggudangkan menggugah menggugat menggugu mengguguh mengguguk menggugupkan menggugurkan mengguit menggula menggulai mengguling menggulingkan menggulir menggulirkan menggulung menggulut menggumalkan menggumam menggumbuk menggumpal menggumuli mengguncangkan menggundahkan menggundul menggunduli menggundulkan menggunggung menggunjing menggunjingkan menggunting mengguntung mengguntur menggunturkan menggunung menggunyam menggurah mengguram menggurat mengguraukan menggurdi menggurik menggurit menggurita mengguruh menggurui menggusah menggusari menggusarkan menggusel menggusrek menggusur menggutik mengguyur mengguyurkan menghabisi menghabiskan menghablur menghablurkan menghadap menghadapkan menghadiahkan menghadiri menghadirkan menghadkan menghafal menghafalkan menghajar menghajati menghajatkan menghajikan menghaki menghakimi menghakkan menghalakan menghalalkan menghalang menghalau menghalusi menghaluskan menghamba menghambai menghambakan menghambat menghambur menghamburi menghamburkan menghamili menghamilkan menghampakan menghampar menghampari menghamparkan menghampiri menghampirkan menghamuni menghangat menghangati menghangatkan menghangus menghanguskan menghantam menghantamkan menghantar menghantarkan menghantu menghantui menghanyutkan menghapuskan mengharamkan mengharap mengharapkan menghardik menghargai menghargakan mengharimau mengharmonikan mengharmoniskan mengharu mengharukan mengharum mengharumi mengharumkan mengharuskan menghasratkan menghasta menghasud menghasut menghauskan menghawa menghawakan menghayati mengheban menghebat menghebatkan menghebohkan menghela menghelakan menghelat menghemat menghembalang menghembalangkan menghempap menghempapkan menghempas menghempaskan menghendaki mengheningkan menghentikan mengherani mengherankan menghias menghiasi menghibahkan menghidangkan menghidrogenasi menghidrolisis menghidroponikkan menghidu menghidung menghidupi menghidupkan menghierarkikan menghijau menghijaukan menghijrahkan menghikayatkan menghilangkan menghilir menghiliri menghilirkan menghimpun menghimpunkan menghina menghinakan menghindar menghindarkan menghinggakan menghinggapi menghinggut menghipnosis menghipotesiskan menghirap menghiraukan menghiruk menghirukkan menghirup menghisab menghisabkan menghitam menghitami menghitamkan menghitung menghitungi menghitungkan menghomoi menghonori menghormat menghormati menghubungi menghubungkan menghujan menghujani menghujankan menghujat menghukum menghukumkan menghulu menghulukan menghuni menghunikan menghunjam menghunjamkan menghunus menghutan menghutankan mengiah mengiahkan mengiakan mengialkan mengiang mengias mengiasi mengiaskan mengiat mengibai mengibakan mengibaratkan mengibarkan mengibas mengibaskan mengibing mengiblatkan mengibrit mengibuli mengicu mengidah mengidahkan mengidam mengidamkan mengidap mengidapkan mengidas mengidealisasikan mengidealkan mengidentifikasi mengidentikkan mengidolakan mengidung mengidungkan mengigau mengigaukan mengihtimalkan mengijabkan mengijing mengijmalkan mengijuk mengikal mengikat mengikatkan mengikhlaskan mengikhtiarkan mengikhtisarkan mengikik mengikir mengikis mengiklankan mengikrarkan mengiktikadkan mengikut mengikutkan mengilah mengilai mengilan mengilang mengilap mengilapkan mengilar mengilas mengilat mengilatkan mengilau mengiler mengiles mengilhami mengilhamkan mengili mengiling mengilir mengilmiahkan mengilmukan mengilo mengilokan mengilustrasikan mengimak mengimami mengimani mengimbah mengimbal mengimbali mengimbalkan mengimbang mengimbangi mengimbangkan mengimbas mengimbasi mengimbau mengimbit mengimbuh mengimbuhi mengimitasi mengimkan mengimlakan mengimpal mengimpas mengimpaskan mengimpikan mengimpit mengimpitkan mengimplementasikan mengimplikasikan mengimplisitkan mengimpor mengimprovisasikan menginai menginang menginap menginapkan mengincah mengincar mengincau mengincitkan mengincup mengindahkan mengindang mengindekoskan mengindik mengindikasikan menginding mengindoktrinasi mengindra menginduk menginduksi mengindustrikan menginfakkan menginfeksi menginfiltrasi menginfiltrasikan menginformasikan menginfus mengingari mengingarkan mengingat mengingati mengingatkan mengingau mengingaukan mengingini menginginkan mengingkari mengingsar mengingsut mengingsutkan mengingusi menginisiasikan menginjap menginjeksi menginkorporasikan menginovasikan menginsafi menginsafkan menginsinuasi menginspeksi menginspirasi menginspirasikan menginstruksikan mengintai mengintaikan mengintegrasikan mengintensifkan menginterlokal menginternasional menginternasionalkan menginternir menginterogasi menginterpretasikan menginterupsi mengintervensi menginterviu mengintil mengintimi mengintimidasi mengintip mengintroduksi mengintroduksikan mengintrospeksi menginvasi menginventarisasi menginventarisasikan menginvestasikan mengionkan mengipaikan mengipas mengipasi mengipaskan mengipratkan mengiprit mengipuk mengira mengirabkan mengirai mengiraikan mengiramakan mengirap mengirapkan mengiras mengiri mengirik mengirikan mengirimi mengirimkan mengiring mengiringi mengiringkan mengiris mengiriskan mengirit mengisa mengisahkan mengisai mengisap mengisapkan mengisar mengisarkan mengisas mengisatkan mengisbatkan mengisengi mengisik mengisikan mengislahkan mengisolasi mengisolasikan mengisruhkan mengistiadatkan mengistikmalkan mengistilahkan mengistimewakan mengistirahatkan mengisukan mengisut mengisutkan mengisyaratkan mengitar mengitari mengitarkan mengitik mengizinkan mengkaji mengkaver mengkhalayak mengkhasiati mengkhaskan mengkhatamkan mengkhawatirkan mengkhayal mengkhayalkan mengkhianat mengkhianati mengkhitan mengkhitankan mengkhotbahkan mengkhusus mengkhususkan mengklaim mengklakson mengklarifikasi mengklasifikasi mengklasifikasikan mengkliring mengklise mengklonakan mengkredit mengkreditkan mengkrisis mengkristal mengkritik mengkritis mengnyinergikan mengobarkan mengobati mengobatkan mengobeng mengobjek mengobjekkan mengobok mengobor mengobori mengobral mengobralkan mengobrolkan mengobservasi mengocak mengocakkan mengocok mengocong mengocongkan mengocor mengodekan mengodifikasikan mengodok mengodol mengogah mengogam mengogel mengogok mengogokkan mengoja mengojek mengojekkan mengojok mengokang mengokol mengokot mengoksidasi mengolahragakan mengolak mengolek mengoleksi mengoleng mengoleskan mengolet mengomando mengomandokan mengombak mengombinasikan mengomel mengomeli mengomentari mengomersialkan mengomidikan mengomisi mengomit mengomong mengomongkan mengompas mengompes mengompol mengompori mengompos mengompreng mengompres mengomprong mengomputerkan mengomunikasikan mengomuniskan mengonan mengonarkan mengonde mengondensasikan mengondisikan mengondokkan mengonferensikan mengonfirmasikan mengonggokkan mengongkoki mengongkong mengongkosi mengononkan mengonsentrasikan mengonsep mengonslah mengonsolidasikan mengonstatir mengonsumsi mengontak mengontaminasi mengontan mengonter mengontrak mengontrakkan mengontraskan mengontrol mengonvergensikan mengonversikan mengonyok mengonyokkan mengonyot mengooptasi mengoordinasi mengoordinasikan mengopak mengopek mengopeletkan mengoper mengoperasi mengoperasikan mengoperkan mengopi mengoplos mengoposisi mengoptimalkan mengoptimumkan mengopyok mengorak mengorangkan mengorankan mengorbankan mengorbit mengorbitkan mengored mengorek mengoreksi mengorelasikan mengorganisasi mengorkestrasikan mengornamenkan mengorok mengorting mengorup mengorupsi mengosek mengosongkan mengota mengotai mengotak mengotakan mengotaki mengotes mengotomatiskan mengotonomikan mengotori mengotorkan mengotot mengover mengoyak mengoyok mengqasar menguahi menguahkan menguak menguakkan mengualifikasikan menguangi menguangkan menguani menguankan menguap menguapi menguapkan menguar menguarkan menguasai menguasakan menguat menguati menguatkan mengubahkan mengubak menguban mengubang mengubangkan mengubani mengubar menguber mengubik mengubit mengubrakan mengububi mengubui mengubung mengubungkan mengubur menguburkan mengucai mengucak mengucap mengucapi mengucapkan mengucek mengucil mengucilkan mengucup mengucur mengucuri mengucurkan mengudak mengudar mengudara mengudarakan mengudari mengudarkan mengudek mengudeta mengudian mengudiankan mengudung mengudungkan menguduskan mengudut mengufurkan mengugemi mengugut menguik menguis menguit mengujarkan mengujud mengujudkan mengujung mengujut mengukiri mengukirkan mengukuhi mengukuhkan mengukupi mengukus mengulang mengulangi mengular mengulasi mengulek mengulemi menguleni mengules menguli menguliahi mengulik mengulit menguliti mengulitkan mengultuskan mengulub mengulum mengulurkan mengumai mengumaikan mengumalkan menguman mengumandang mengumandangkan mengumbah mengumbang mengumbar mengumbuk mengumbut mengumpak mengumpamai mengumpamakan mengumpan mengumpani mengumpankan mengumpar mengumpet mengumpil mengumuhkan mengumun mengumunkan mengunci menguncikan menguncup menguncupkan mengundai mengundak mengundangkan mengundur mengundurkan mengungam mengunggas mengunggis mengungguli mengunggun mengunggunkan mengungkah mengungkai mengungkang mengungkap mengungkapi mengungkapkan mengungkil mengungkung mengungsikan menguning menguningkan mengunjuk mengunjukkan mengunjun mengunjungi mengunjungkan mengunjur mengunjurkan mengunjutkan menguntai menguntal menguntil mengunting menguntir menguntit menguntiti menguntukkan menguntum menguntungkan mengunun mengunyah mengunyahkan mengunyai mengupah mengupahi mengupahkan mengupak mengupam mengupar menguparkan mengupas mengupaskan mengupayakan mengupil menguping mengupingi mengurah menguraikan mengurang mengurangkan mengurap mengurapi menguras mengurasi menguraskan mengurbankan menguret menguri mengurik mengursus mengursuskan menguruk mengurung mengurungkan mengurup mengurusi menguruskan mengurut mengurutkan mengusa mengusahakan mengusai mengusaikan mengusaki mengusal mengusang mengusruk mengusrukkan mengusuk mengusul mengusuli mengusulkan mengusung mengusutkan mengutamakan mengutangi mengutangkan mengutara mengutarakan menguti mengutik mengutil mengutip mengutuhkan mengutui mengutuk mengutuki menguyuh menguyuhi menguyup menguyupkan meniada meniadakan meniaga meniagakan meniani meniapkan meniarap meniarapkan meniatkan menidakkan meniduri menidurkan meniga menigari menigas menihilkan menikah menikahi menikahkan menikai menikamkan menikas menikmati menikung menikus menilai menilang menilap menilik menimang menimangkan menimba menimbal menimbali menimbang menimbangi menimbangkan menimbau menimbel menimbrung menimbuk menimbul menimbulkan menimbun menimbuni menimbunkan menimbus menimbusi menimpa menimpakan menimpali menimpang menimpangkan menimpuk menimpuki menimur meninabobokan menindak menindakkan menindan menindas menindih menindik meninggali meninggam meninggi meninggikan meninggung meningkah meningkahi meningkap meningkar meningkat meningratkan meninju meninjukan menintai meninting menipis menipiskan menipu meniris meniriskan meniru menirukan menirus menisbikan menisik menisiki menista menistakan menitahkan meniti menitik menitiki menitikkan menitip menitipkan menitir menitis menitiskan meniup meniupkan meniwahkan menjabal menjabarkan menjabat menjadikan menjadwalkan menjagakan menjagal menjagoi menjagokan menjagung menjahanamkan menjahar menjahati menjahatkan menjahili menjahit menjaili menjaja menjajah menjajahi menjajakan menjajaki menjajal menjajar menjajarkan menjala menjalakan menjalang menjalani menjalankan menjalar menjalari menjalarkan menjalin menjalinkan menjalu menjamah menjamak menjamakkan menjambak menjambret menjamin menjampi menjampikan menjampuk menjamu menjamukan menjamur menjanda menjangak menjangankan menjangat menjangati menjanggalkan menjangka menjangkah menjangkakan menjangkang menjangkar menjangkau menjangki menjangkit menjangkitkan menjangol menjanjikan menjantang menjantani menjantung menjantur menjara menjarah menjarak menjaraki menjarakkan menjaram menjarang menjarangkan menjaras menjari menjaring menjaringkan menjarum menjatah menjatuhi menjatuhkan menjauh menjauhi menjauhkan menjawab menjawat menjawikan menjawil menjayakan menjebak menjebloskan menjebluk menjebol menjebolkan menjebrolkan menjebur menjeburkan menjedotkan menjegal menjegil menjejak menjejaki menjejakkan menjejal menjejali menjejalkan menjelajah menjelajahi menjelajahkan menjelanak menjelang menjelangak menjelangi menjelar menjelau menjelejeh menjelekkan menjelempah menjelengar menjelepak menjelepok menjelihkan menjelijih menjelimet menjelimpat menjeling menjelirkan menjelitkan menjelma menjelmakan menjeluak menjelujur menjelujuri menjelum menjelungkap menjelunut menjeluskan menjelut menjemaahkan menjemba menjembak menjembatani menjempalit menjemput menjemukan menjemur menjenaki menjenangi menjenengkan menjengek menjengeki menjengguk menjenggut menjengit menjengkal menjengkali menjengkang menjengkeli menjengkelit menjengkelkan menjengkeng menjengket menjengking menjengkit menjengkolet menjengkot menjenguk menjengukkan menjengul menjenis menjentik menjenuhkan menjepit menjeprat menjepret menjeput menjerahap menjerakan menjeramah menjerambah menjerang menjerangkak menjerangkang menjerap menjerat menjerauskan menjerba menjerbak menjeremba menjerembapkan menjerempak menjereng menjeriau menjerihkan menjerit menjerkah menjernihkan menjerojol menjerongkok menjerongkong menjeruki menjerukun menjerukup menjerum menjerumat menjerumuskan menjerungkau menjerungkis menjerungkung menjetis menjewer menjidari menjijikkan menjijit menjilami menjilid menjimak menjimbit menjimpit menjinaki menjinakkan menjingap menjingau menjingu menjinjing menjinjingkan menjinjit menjiplak menjirus menjitak menjitukan menjiwai menjiwit menjodohkan menjodongkan menjoget menjojol menjolak menjolek menjolok menjolong menjolor menjompak menjonget menjongkang menjonjot menjoreng menjorok menjorokkan menjotos menjuak menjuakkan menjuali menjualkan menjuarai menjubeli menjublek menjujah menjuju menjujuh menjujuri menjujut menjulai menjulang menjulat menjuling menjuluk menjuluki menjulur menjulurkan menjumbai menjumlah menjumlahkan menjumpai menjumput menjumputi menjunam menjungat menjungkalkan menjungkar menjungkir menjungkit menjungur menjunjung menjunjungkan menjuntai menjuntaikan menjura menjuru menjurus menjuruskan menjustifikasikan menobak menobatkan menodai menodong menodongkan menogan menogelkan menohok menohokkan menohorkan menokak menokoh menokohi menokohkan menokok menokong menolakkan menoleh menolehkan menoleransi menolok menomang menomboki menominasikan menomori menonaktifkan menonggak menonggokkan menongkah menongkat menongkatkan menongkrong menongkrongi menongol menonjok menonjol menonjolkan menonong menonton menontonkan menopang menopek menopengi menopikkan menoreh menormalisasikan menormalkan menorpedo menotal menoyor mensinyalir menskedulkan menskemakan menskenariokan mensketsa menskor menskors mensmokel mensosialisasikan menspekulasikan menspion mensponsori menstabilkan menstandarkan menstarter menstarterkan menstempel menstensil mensterilkan menstilir menstimulasi menstratakan menstrukturkan menswastakan mensyaki mensyarahkan mensyaratkan mensyariatkan mensyarikat mensyirikkan mensyukuri mensyurkan mentradisi mentradisikan mentraktir mentraktor mentransfer mentransformasikan mentranskripsikan mentransmigrasikan mentransmisikan mentransmutasikan mentransplantasikan mentranspor mentrompetkan menua menuahi menuahkan menuai menuakan menual menuam menuami menuang menuangi menuangkan menuani menuankan menuas menuba menubai menubikan menubruk menubrukkan menubuatkan menuding menudingkan menuduhkan menudung menudungi menudungkan menugal menugalkan menugasi menugaskan menuguri menuil menuilkan menujah menujahkan menuju menujui menujukan menujum menujumkan menukai menukam menukangi menukar menukari menukarkan menukas menukasi menukik menukikkan menukil menukilkan menukul menulahi menulang menulangi menular menulari menularkan menulikan menulisi menuliskan menumang menumangkan menumbang menumbangkan menumbuh menumbuhi menumbuhkan menumbuk menumbukkan menumis menumisi menumpahi menumpahkan menumpang menumpangi menumpangkan menumpas menumpaskan menumpat menumpatkan menumpil menumplakkan menumpu menumpuk menumpukan menumpukkan menumpulkan menumpur menumpurkan menunaikan menunangi menunangkan menunas menunasi menundakan menunduk menundukkan menundung menungau menunggak menunggal menunggalkan menunggang menunggangi menunggangkan menunggik menunggikkan menungging menunggingkan menunggui menunggukan menunggul menungkai menungkul menungkup menungkupkan menungkus menunjal menunjam menunjang menunjangkan menunjuk menunjuki menuntaskan menuntun menuntung menuntungkan menuntut menunu menunukan menurap menurbakan menuris menurun menuruni menurunkan menurus menuruskan menurut menuruti menurutkan menusir menusuk menusukkan menutuh menutuk menutuli menutulkan menutupkan menuturkan menyaba menyabak menyabarkan menyabat menyabdakan menyabet menyabit menyabitkan menyablon menyabot menyabun menyabung menyabungkan menyabuni menyabunkan menyabur menyaburkan menyadaikan menyadar menyadari menyadarkan menyadau menyadikkan menyadran menyadur menyagang menyagar menyagu menyahaja menyahajakan menyahap menyahihkan menyahut menyahuti menyaingi menyairkan menyajak menyajakkan menyakal menyakap menyakar menyakatkan menyakiti menyakitkan menyaksikan menyaktikan menyakukan menyala menyalah menyalahi menyalahkan menyalai menyalak menyalam menyalami menyalang menyalangkan menyalatkan menyalep menyalib menyalibkan menyalini menyalinkan menyalip menyalir menyalju menyaluir menyalut menyaluti menyamai menyamak menyamakan menyamakkan menyaman menyamankan menyamar menyamarkan menyambal menyambalewa menyambalewakan menyambang menyambangi menyambar menyambat menyambi menyambilkan menyambit menyambiti menyambitkan menyambungkan menyamir menyampah menyampai menyampaikan menyampak menyamper menyamperi menyamping menyampingi menyampingkan menyampirkan menyampo menyampu menyampuk menyampukkan menyampul menyampuli menyamun menyamuni menyanak menyandakan menyandang menyandangkan menyandar menyandari menyandarkan menyandera menyanderakan menyanding menyandingi menyandingkan menyandiwarakan menyandung menyangai menyangatkan menyangga menyanggam menyanggang menyanggep menyanggerah menyanggit menyanggrah menyanggul menyanggulkan menyanggupi menyanggupkan menyangkak menyangkakan menyangkaki menyangkarkan menyangkut menyangkutkan menyangling menyanglingkan menyangrai menyangsang menyangsikan menyantak menyantakkan menyantap menyantet menyantun menyantung menyantuni menyanya menyanyah menyanyikan menyanyu menyapih menyapu menyapukan menyaput menyaputi menyara menyarai menyarak menyarangkan menyarani menyarap menyarapi menyarasehankan menyarat menyarati menyaraukan menyarikan menyaringkan menyaru menyaruk menyarukan menyarung menyarungkan menyarut menyasak menyasap menyasar menyasarkan menyasau menyatai menyatih menyatroni menyatu menyatukan menyauk menyaur menyauri menyawah menyawar menyawer menyayang menyayangi menyayangkan menyayat menyayati menyayembarakan menyayukan menyayung menyayur menyearahkan menyeba menyebadani menyebal menyebalkan menyebat menyebaurkan menyebelah menyebelahi menyebelahkan menyeberang menyeberangi menyeberangkan menyebit menyebrot menyebu menyebuk menyebukan menyebut menyebutkan menyedang menyedangkan menyedapkan menyedekahi menyedekahkan menyederajatkan menyederhanakan menyediakan menyedihkan menyedikit menyedikiti menyedikitkan menyedua menyeduai menyeduakan menyegak menyegani menyegarkan menyegehi menyegel menyegerakan menyegmentasikan menyehatkan menyeimbangkan menyejahterakan menyejajarkan menyejarah menyejarahkan menyejatkan menyejuk menyejukkan menyeka menyekai menyekakan menyekang menyekar menyekat menyekati menyekolahkan menyekresi menyekrup menyekutui menyekutukan menyela menyeladang menyelak menyelakan menyelakkan menyelamati menyelami menyelamkan menyelampai menyelampaikan menyelampitkan menyelang menyelangi menyelangkan menyelangkupi menyelap menyelapi menyelaput menyelar menyelara menyelaraskan menyelarkan menyelat menyelatkan menyelawat menyelekehi menyelekoh menyeleksi menyelembana menyelempangkan menyelendang menyelendangi menyelendangkan menyelenggara menyelenggarakan menyelentik menyelenting menyelentingkan menyeletuk menyeleweng menyelewengkan menyelia menyelidik menyelidiki menyeligi menyeligit menyelimpang menyelimpat menyelimuti menyelimutkan menyelinap menyelinapkan menyeling menyelingar menyelingi menyelingkan menyelingkit menyelingkuhkan menyelingkup menyelingkupi menyelip menyelipi menyelipkan menyelir menyelisihkan menyelisik menyelisipkan menyelisir menyelitkan menyelomoti menyelongkan menyelongkar menyelongsongi menyelonong menyelot menyelubung menyelubungi menyelubungkan menyeluduk menyeludup menyeludupkan menyeluk menyelukat menyelundupi menyelundupkan menyelungkup menyelungkupi menyeluruh menyeluruhi menyelusuh menyelusup menyelusupkan menyelusur menyelusuri menyelusurkan menyemah menyemahkan menyemaikan menyemak menyemakkan menyemangati menyemangatkan menyemarak menyemarakkan menyemat menyematkan menyemayamkan menyembah menyembahkan menyembahyangi menyembahyangkan menyembai menyembam menyembamkan menyembarangi menyembat menyembelih menyembilu menyembir menyemboyankan menyembronokan menyembuhkan menyembul menyembulkan menyembur menyemburi menyemburkan menyemen menyemir menyempadani menyempal menyempali menyempang menyempat menyempati menyempatkan menyempenakan menyempil menyempit menyempitkan menyemprit menyemproti menyemprotkan menyempurnakan menyemu menyemui menyemukakan menyemukan menyemur menyemut menyenak menyenakkan menyenandungkan menyenangi menyenaraikan menyendal menyendalkan menyendat menyendeng menyendengkan menyendi menyendikan menyendiri menyendirikan menyendok menyengaja menyengajakan menyengal menyengam menyengap menyengapkan menyengar menyengau menyengaukan menyenget menyengetkan menyenggak menyenggaki menyenggangkan menyenggat menyenggau menyengget menyenggol menyengguk menyenggut menyengih menyengihkan menyengir menyengit menyengkak menyengkang menyengkela menyengkelangkan menyengkeling menyengkelit menyengker menyengkilit menyengsarakan menyenguk menyeni menyensus menyentak menyentakkan menyental menyentalkan menyentengi menyentengkan menyenteri menyentil menyentosakan menyentralisasi menyentralkan menyentuh menyentuhkan menyenyeh menyenyumi menyepadan menyepah menyepak menyepakati menyepakkan menyepan menyepatui menyepel menyepelekan menyeperah menyepertikan menyepi menyepikan menyepit menyepuh menyepuk menyeragamkan menyerah menyerahi menyerahkan menyerak menyerakkan menyeramkan menyerampang menyerana menyeranah menyerandang menyeranggung menyerangkaikan menyerangsang menyerantakan menyerap menyerapahi menyerasikan menyeratakan menyeratkan menyeratus menyeraya menyerayakan menyerbak menyerbakkan menyerbeti menyerbuk menyerbukan menyerbuki menyerbukkan menyerempak menyerempet menyerendeng menyerendengkan menyerengeh menyerentakkan menyerepi menyerepkan menyeret menyergah menyergap menyeri menyeribu menyerikan menyerikati menyerikatkan menyerimpet menyerimpung menyerindaikan menyering menyeringai menyeringing menyeringkan menyerit menyeriusi menyerkah menyerkai menyerkap menyerkapi menyerkup menyerkupkan menyerlah menyernak menyerobot menyerok menyerondol menyerondong menyerong menyerongkan menyeronokkan menyeropot menyerosoh menyerot menyerpih menyertai menyertakan menyertifikatkan menyertu menyeru menyeruak menyerudi menyeruduk menyeruit menyerukan menyerum menyerumahkan menyerunda menyerundang menyerupa menyerupai menyerupakan menyeruput menyerut menyeruyuk menyervis menyesah menyesak menyesakkan menyesal menyesali menyesalkan menyesap menyesar menyesarkan menyesatkan menyeser menyesuaikan menyetan menyetarafkan menyetarakan menyetel menyetelengkan menyetem menyeterui menyetik menyetimbangkan menyetip menyetir menyetop menyetor menyetorkan menyetrap menyetrika menyetrip menyetrum menyetubuhi menyetui menyetujui menyetujukan menyetum menyetup menyewa menyewakan menyewat menyiagakan menyiah menyiahkan menyialkan menyiang menyiangi menyiapkan menyiar menyiasat menyiasati menyiasatkan menyiat menyibak menyibakkan menyibuk menyibukkan menyibur menyidai menyidaikan menyidangkan menyidik menyiduk menyifatkan menyigai menyigapkan menyigar menyigi menyigung menyihir menyihiri menyihirkan menyikap menyikapi menyikat menyiksa menyiksai menyiku menyikukan menyikut menyilakan menyilam menyilamkan menyilang menyilangi menyilangkan menyilap menyilat menyilau menyilaukan menyilet menyilih menyilik menyilukan menyimak menyimbah menyimbahkan menyimbang menyimbolkan menyimbur menyimburi menyimburkan menyimpai menyimpaikan menyimpang menyimpangkan menyimpani menyimpankan menyimpirkan menyimpuk menyimpul menyimpulkan menyimulasi menyimulasikan menyinambungkan menyinar menyinari menyinarkan menyinden menyindirkan menyinetronkan menyinggahi menyinggahkan menyinggang menyinggir menyinggit menyinggul menyinggung menyingit menyingkap menyingkapkan menyingkat menyingkatkan menyingkiri menyingkirkan menyingkur menyingsatkan menyingsetkan menyingsing menyingsingkan menyinkronkan menyinter menyintesis menyintuk menyintukkan menyintung menyipat menyipati menyipatkan menyipi menyipitkan menyiram menyirami menyiramkan menyirapkan menyirat menyiratkan menyirep menyirepi menyirih menyirihi menyirihkan menyirik menyirip menyirnakan menyisai menyisakan menyisi menyisih menyisihkan menyisik menyisikan menyisiki menyisip menyisipkan menyisir menyistemkan menyita menyitat menyitir menyiuk menyiulkan menyoal menyoalkan menyobat menyobati menyobeki menyodet menyodok menyodomi menyodorkan menyoga menyoja menyokom menyokomkan menyokongkan menyolang menyolder menyolidkan menyombol menyombong menyombongi menyombongkan menyompoh menyondang menyondong menyongket menyongsong menyontek menyontok menyonyong menyonyor menyopani menyopankan menyopir menyopiri menyoraki menyorakkan menyorongkan menyorot menyoroti menyosoh menyosok menyosor menyoyak menyoyaknyoyak menyua menyuak menyuakakan menyuap menyuapi menyuapkan menyuar menyuarakan menyuarangkan menyuarkan menyuasanai menyubal menyubang menyublim menyubordinasikan menyubsider menyuburkan menyubversikan menyucikan menyudahi menyudahkan menyudet menyudi menyudikan menyudip menyudu menyudut menyudutkan menyugar menyugi menyuguhi menyuguhkan menyugun menyugunkan menyuji menyukai menyukakan menyukarkan menyukat menyukseskan menyula menyulakan menyulam menyulang menyulangi menyulangkan menyulap menyulih menyulihi menyuling menyulingkan menyulitkan menyuluh menyuluhi menyulur menyulut menyumba menyumbangkan menyumbar menyumbat menyumbi menyumbui menyumbur menyumirkan menyumpah menyumpahi menyumpal menyumpalkan menyumpit menyumsum menyunahkan menyunam menyunamkan menyunat menyunati menyunatkan menyundak menyundal menyunduk menyunduki menyundul menyundut menyungga menyunggi menyungging menyunggingkan menyunggit menyungguhi menyungguhkan menyungkah menyungkahkan menyungkem menyungkit menyungkum menyungkup menyungkupi menyungkupkan menyungkur menyungsang menyungsangkan menyuntih menyuntikkan menyunting menyuntingkan menyunu menyunyi menyunyut menyuplai menyurai menyuram menyuramkan menyurat menyurati menyuratkan menyurih menyurihkan menyuruh menyuruhkan menyuruk menyuruki menyurukkan menyuruti menyurutkan menyurvei menyusahi menyusahkan menyusu menyusui menyusuk menyusukan menyusul menyusuli menyusulkan menyusun menyusunkan menyusupkan menyusur menyusuri menyusut menyusuti menyusutkan menyutradarai menyuwir menzalimi menzalimkan menzarah menziarahi menzinai mepersegerakan merabai merabak meraban merabas merabat merabet merabit merabuk merabuki merabung merabuni merabunkan merabut meracak meracau meracik meracuh meracun meradah meradai meradak meradakkan meradang meradangkan meradikalkan meradiokan meradukan meragakan meragam meragamkan meragang meragas meragi meragikan meragu meraguk meragukan meragut merahap merahapkan merahasiakan merahimi merais meraja merajah merajai merajakan merajalela merajam merajang merajinkan merajuk merajuki merajut merakah merakap merakat merakit meraksasa meraksi merakut merakyat merakyatkan meralat meralip meramahi meramaikan meramal merambah merambahi merambak merambakkan meramban merambang merambatkan merambeh merambut meraminkan merampai merampaikan merampak merampasi merampat merampatkan meramping merampingkan merampok merampungkan merampus meramu meramus meranap meranca merancak merancangkan merancap merancukan merancung meranda merandai merandak merandat merandatkan merandau merandaukan merandek meranduk merandungkan merangah merangai merangak meranggah meranggakkan meranggas meranggikan meranggitkan meranggul meranggung merangkaikan merangkakan merangkaki merangkakkan merangkam merangkang merangkap merangkapkan merangket merangkum merangkumkan merangkung merangkup merangkus merangkut merangsangkan merangum meranjangkan meransum merantai merantas meranting merantuk merantukkan meranyah meranyau meranyun merapah merapai merapal merapat merapati merapatkan merapik merapikan meraporkan merapuhkan merapun merapung merapungkan merapus merarai merarasi merasa merasai merasaikan merasani merasiankan merasikan merasionalisasi merasionalkan merasuk merata meratah meratai meratakan meratapi meratib meratibkan meratifikasi meratus meraum meraun meraung meraup meraut merawai merawak merawang merawankan merawatkan merawi merawikan merawit merayah merayahi merayakan merayan merayang merayap merayapi merayau merayukan mereaksi merealisasi merebah merebahkan merebak merebankan merebat merebeh merebu merebuk merebung merebut merebutkan merecak merecik merecikkan merecok merecoki merecup mereda meredah meredai meredakan meredamkan meredih meredik mereduksi meredup meredupkan meredusir meredut mereekspor merefleksikan meregah meregang meregangkan meregas meregat mereguk meregup merehab merehabilitasi merehabilitasikan merejah merejahkan merejan merejang merejeng merejuk merekah merekamkan merekat merekatkan merekayasa mereken merekes mereklamasikan merekomendasi merekonstruksi merekrut merelai merelakan merelang merelap merelas merelevansi merelokasi merelung meremahkan meremajakan meremang meremangkan merembah merembesi merembet merembetkan merembih merembukkan meremehkan meremet merempa merempah merempahi merempuh meremukkan merenangi merenangkan merencah merencam merencana merencanakan merenda merendah merendai merendam merendami merendamkan merendang merendengkan merenek merengap merengas merengat merengatkan merengeh merengeki merenggang merenggangi merenggangkan merengkah merengkeh merengket merengkuh merengsa merengus merengut merenjeng merenjis merenjiskan merenovasi merentak merentan merentang merentangi merentangkan merentap merentapkan merentas merenteng merentik merentikan merenungi merenungkan merenyah merenyeh merenyuk merenyukkan merenyut merepang mereparasi merepatriasi merepes merepet mereportasekan merepotkan mereproduksi mererak mererot meresah meresahkan meresan meresapi meresapkan meresepkan meresik meresmikan meresosialisasi merespons merestorasi merestrukturisasi merestui meresumekan meretak meretakkan meretas meretek meretih meretur merevisi merewak merewang merewet meriah meriangkan meriap meriapkan meriba meribut meributkan mericau mericik meridai merikuhkan merilis merimaskan merimba merimbas merimbun merimpuhkan merimpung merinai merinaikan merincis merincukan merindang merindingkan merindu merindukan meringankan meringgiti meringih meringik meringis meringkai meringkaikan meringkaskan meringkik meringking meringkuk meringkukkan meringkus meringsing merintangi merintangkan merintas merintih merisak merisau merisaukan meriset merisik merisikkan meritul meriung meriwayatkan merobohkan merobok merobot merodok merodong merodongkan merogoh merogok merogol merojeng merojol meroket meromantisisme merombengkan merombong meromet meromok merompak merompongkan meromusakan meronce meronda merondok merondokkan meroneo merongga meronggeng meronggong merongkok merongos merongrong merongseng meronta merontgen merontokkan meronyeh meronyok merorod merosok merosokkan merosotkan merotan merotok merowot meroyak meroyan meroyer merua meruah meruahkan meruak meruang meruap meruban merubu merubung merudal merudu merugi merugikan meruing merujah merujuk merujuki meruku merukuk merukunkan merumahkan merumbu merumitkan merumpi merumponkan merumpun merumput merumputi merumrum merumuk merumung merumuskan meruncing meruncingkan merunding merundingkan merunduk merundukkan merunggas merungguh merungguhkan merunggut merungkau merungkup merungus merungut merungutkan merunjam merunjang merunjau merunjung meruntai meruntas merunti meruntih meruntuh meruntuhkan meruntun meruntunkan merunut merunuti merunyamkan merunyut meruok merupa merupai merurut merusaki merusakkan merusuh merusuhi merusuhkan merusuk merutinkan merutuk meruwat meruwetkan meruyak meruyupkan meteran mewabah mewadahi mewahyukan mewajibkan mewakafkan mewakili mewakilkan mewalakkan mewalikan mewangi mewangikan mewantek mewarisi mewariskan mewarnai mewarnakan mewartakan mewasiatkan mewasiti mewaspadai mewaspadakan mewataki mewatasi mewawancarai mewawas mewayangkan mewedar mewedel mewejang mewilayahi mewiraswastakan mewiridkan mewiru mewismakan mewisuda mewujud mewujudkan meyakini meyakinkan peanggar pebisnis peboling pecahan pecakak pecandu pecatur pecundang pedaging pedalaman pedalang pedalangan pedamaran pedansa pedayung pedemo pedesaan pedukuhan pedupaan pedusunan pegadai pegadaian pegangan pegangsaan pegaraman pegelaran pegiat pegolf peguam pegulat pegunungan peguyuban pejagalan pejalan pejantan pejudi pejudo pekajangan pekamus pekapuran pekarangan pekasih pekebun pekedai pekeramik pekerja pekikan pelabelan pelabuhan pelacak pelacakan pelacuran peladang peladangan peladen peladenan pelagak pelagu pelahap pelajar pelakon pelaksana pelaksanaan pelaku pelalai pelalaian pelalau pelalauan pelamar pelambangan pelambuk pelamin pelaminan pelampiasan pelancong pelancongan pelanda pelanggan pelanggar pelanggaran pelangkah pelangkahan pelangsing pelanjut pelanjutan pelantak pelantaran pelantik pelantikan pelanturan pelapis pelapor pelaporan pelapukan pelarai pelarangan pelarasan pelarik pelarikan pelaris pelarut pelarutan pelasak pelasi pelatah pelataran pelaung pelautan pelawaan pelawak pelawan pelawang pelawangan pelawat pelayanan pelayangan pelayar pelayaran pelayat pelayuan pelebaran peleburan peleceh pelecehan pelecut peledakan pelejang pelekatan pelelangan pelembagaan pelembap pelembungan pelembut pelembutan pelempar pelengah pelengkap pelengkapan pelengkung pelenturan pelepas pelepasan pelepuhan pelerai peleraian pelesapan pelesetan pelesiran pelestari pelestarian peletakan peletan peleter peletup peletupan peletusan pelibasan pelibatan peliberalan pelicin peliharaan pelihat pelimau pelimbahan pelimbang pelimpahan pelindas pelindis pelindung pelindungan pelintas pelintasan pelintingan pelintiran pelintuh pelipat pelipisan pelipit pelipur peliputan pelituran pelobi pelobian pelocok pelombongan pelompat pelonjakan pelontar pelontaran peluasan pelubang pelubangan peludahan pelukaan pelukan pelukisan pelumas pelumat pelumer pelumeran pelumpuran pelunak pelunakan pelunauan peluncur peluncuran pelungguh peluntang peluntur pelupa peluruhan pemaaf pemaafan pemabuk pemacek pemacekan pemacet pemacu pemadah pemadam pemadaman pemadan pemadat pemadatan pemadu pemaduan pemafiaan pemahaman pemahat pemahatan pemahkotaan pemain pemajaan pemajak pemajakan pemajang pemajangan pemajuan pemakai pemakaian pemakal pemakalah pemakaman pemakan pemakluman pemaksaan pemalak pemalam pemalaman pemalas pemaling pemalsu pemalsuan pemalu pemalut pemamah pemampasan pemampat pemanah pemanahan pemanas pemanasan pemancar pemancing pemancingan pemancung pemandang pemandangan pemandian pemandu pemanduan pemandulan pemanenan pemanfaatan pemanggang pemanggangan pemanggil pemanggilan pemanggungan pemangkas pemangkasan pemangkatan pemangkir pemangku pemangkuan pemangsa pemangsaan pemanipulasian pemanis pemanjangan pemanjat pemanjatan pemantapan pemantas pemantau pemantauan pemantik pemantikan pemantulan pemantun pemanusiaan pemapakan pemaparan pemapasan pemarah pemarap pemarkah pemarkahan pemaruh pemarun pemarunan pemarut pemasak pemasakan pemasang pemasangan pemasar pemasaran pemasok pemasokan pemastian pemasukan pemasungan pemasyarakatan pemasyhuran pematahan pematangan pematih pematokan pematri pematuhan pematung pemauk pemayar pembabakan pembabaran pembabat pembabatan pembabil pembaca pembacaan pembacok pembacokan pembagi pembagian pembahan pembahas pembahasan pembaikan pembaitan pembajak pembajakan pembajian pembakalan pembakar pembakaran pembaktian pembakuan pembalakan pembalap pembalas pembalasan pembalikan pembalokan pembalut pembalutan pembanding pembandingan pembandut pembangkang pembangkangan pembangkit pembangun pembangunan pembantah pembantahan pembantai pembantaian pembantar pembantingan pembantu pembantuan pembaptis pembaptisan pembarat pembaratan pembaringan pembaru pembaruan pembarut pembarutan pembasahan pembasmi pembasmian pembasuh pembasuhan pembatak pembatalan pembatas pembatasan pembatik pembatikan pembatuan pembauran pembawa pembawaan pembawang pembayangan pembayar pembayaran pembayun pembebanan pembebas pembebasan pembebat pembebatan pembebek pembeberan pembeda pembedaan pembedah pembedahan pembedolan pembegalan pembekal pembekalan pembekam pembeku pembekuan pembekukan pembela pembelaan pembelah pembelahan pembelajar pembelajaran pembelakangan pembelandongan pembelanjaan pembelas pembelian pembelokan pembelot pembelotan pembenahan pembenaran pembenci pembendaan pembendung pembendungan pembengkakan pembenih pembenihan pembening pembeningan pembentuk pembentukan pembeo pemberang pemberangkatan pemberangsang pemberangus pemberangusan pemberani pemberantas pemberantasan pemberat pemberatan pemberdayaan pemberesan pemberhasil pemberhentian pemberi pemberian pemberingas pemberita pemberitaan pemberitahuan pemberkas pemberkasan pemberkatan pemberlakuan pemberokan pemberondongan pemberontak pemberontakan pembersih pembersihan pembesar pembesaran pembeslahan pembestralan pembetulan pembiakan pembiasan pembiayaan pembibit pembibitan pembicara pembicaraan pembidang pembidangan pembidas pembidik pembidikan pembikangan pembikinan pembilang pembilangan pembilas pembilasan pembimbing pembina pembinaan pembinasaan pembirokrasian pembisik pembisikan pembius pembiusan pemblokadean pembobol pembocoran pembodohan pemboikot pemboikotan pembokong pembokongan pembonceng pemboncengan pembongkaran pembonsaian pemborgolan pemborong pemborongan pemboros pemborosan pembosan pembotolan pemboyongan pembriketan pembuahan pembuangan pembuat pembuatan pembubaran pembubuhan pembubukan pembubut pembudakan pembudayaan pembugaran pembuih pembujangan pembujuk pembujukan pembuka pembukaan pembukuan pembukut pembulang pembulatan pembuldoseran pembuluh pembungkam pembungkus pembuntut pembunyian pemburas pemburuan pemburukan pembusa pembusuk pembusukan pemecah pemecahan pemecatan pemegang pemegangan pemegatan pemekaran pemelajaran pemelesetan pemelihara pemeliharaan pemelintir pemelintiran pemeluk pemelukan pemenang pemenangan pemencaran pemencilan pemendekan pemenggal pemenggalan pementasan pemenuhan pemenung pemeraga pemeragaan pemerah pemerahan pemeram pemeran pemeranan pemeras pemerasan pemerataan pemercantik pemercepat pemercontoh pemercontohan pemerdeka pemeretelan pemerhati pemerian pemeriksa pemeriksaan pemerincian pemerintah pemerintahan pemerkosa pemerkosaan pemerolehan pemerpanjangan pemersatu pemersatuan pemerunan pemesan pemesanan pemesong pemetaan pemetik pemetikan pemfokusan pemfosilan pemiara pemiaraan pemicu pemidanaan pemidangan pemihakan pemijahan pemijak pemijakan pemijat pemijatan pemikat pemikir pemikiran pemikul pemilih pemilihan pemilik pemilikan pemilinan pemimpi peminang peminangan peminat pemincangan pemindaan pemindahan pemindaian peminggang peminggiran peminjam peminjaman peminta pemintalan pemintasan peminum pemipaan pemirsa pemisah pemisahan pemiskinan pemitar pemitosan pemobilisasian pemodal pemodernan pemodifikasi pemogok pemogokan pemohon pemojokan pemoles pemolimeran pemolitikan pemompaan pemondokan pemonitoran pemosisian pemotong pemotongan pemotret pemotretan pemrakarsa pemrakarsaan pemrakiraan pemrasaran pemroduksi pemroduksian pemrogram pemrograman pemropaganda pemroses pemrosesan pemrotes pemuaian pemuasan pemuat pemuatan pemubaziran pemublikasian pemucatan pemudah pemudaran pemudik pemufakatan pemugar pemugaran pemugasan pemuisian pemuja pemujaan pemuji pemujian pemujur pemuka pemukat pemukim pemukiman pemukul pemukulan pemulangan pemulauan pemulia pemuliaan pemulihan pemulsaan pemulung pemunahan pemuncak pemunculan pemunduran pemunggahan pemungkas pemungkur pemungut pemungutan pemuntal pemuntalan pemupuk pemupukan pemurah pemurnian pemurtadan pemusatan pemusik pemusing pemusingan pemusnah pemusnahan pemutar pemutaran pemutasian pemutih pemutihan pemutus pemutusan penabalan penabrak penabung penabungan penabur penaburan penadah penadbir penadbiran penafsiran penagih penagihan penahan penahanan penahapan penahbisan penahiran penaikan penaja penajaan penajakan penajaman penajur penakar penakaran penakdisan penakik penakluk penaklukan penaksiran penakut penala penalaan penalang penalaran penali penamaan penambah penambahan penambak penambakan penambalan penambang penambangan penambul penampakan penampi penampikan penampilan penampung penampungan penanak penanam penanaman penanda penandaan penandak penandasan penandu penandusan penanganan penangas penangasan penanggahan penanggalan penangguhan penangguk penanggulangan penanggung penanggungan penangis penangkal penangkalan penangkap penangkapan penangkar penangkaran penangkis penangkisan penantang penanti penantian penanya penanyaan penapai penapaian penapis penarah penarahan penargetan penarifan penarik penarikan penarung penasak penashih penasihat penasionalan penata penataan penatapan penatar penataran penaung penaungan penawan penawanan penawar penawaran penayangan pencabangan pencabikan pencabulan pencabut pencabutan pencacah pencacahan pencacak pencacar pencacaran pencacat pencacatan pencacau pencaci pencadang pencadangan pencagaran pencahar pencahayaan pencairan pencakar pencakup pencalonan pencambukan pencampuran pencanai pencanaian pencanang pencanangan pencandraan pencandu pencantuman pencapai pencapaian pencaplok pencaplokan pencarak pencari pencarian pencarter pencarteran pencarut pencatat pencatatan pencatu pencatuan pencatut pencatutan pencebak pencebakan pencecak pencederaan pencedok pencegahan pencegatan pencekalan pencekik pencela pencelaan pencelup pencelupan penceluran pencemar pencemaran pencemas pencemeeh pencemplungan pencendekiaan pencepatan penceracau pencerahan penceraian penceramah pencerapan pencerdasan penceriaan pencerita penceritaan pencernaan pencetak pencetakan pencetus pencicilan pencilok pencinta pencipta penciptaan pencirian pencium penciuman penciutan pencobaan pencoblos pencoblosan pencocokan pencolek pencolekan pencoleng pencolengan pencomel pencomelan pencopet pencopetan pencopotan pencoretan pencuci pencucian pencukur pencukuran penculik penculikan pencungkil pencurahan pendaan pendabihan pendadah pendadakan pendadaran pendaduk pendaftar pendaftaran pendagang pendagi pendaging pendahulu pendahuluan pendaki pendakian pendakwa pendakwaan pendalaman pendamai pendamar pendamba pendamping pendampingan pendana pendanaan pendangdut pendangkalan pendapat pendapatan pendarah pendarahan pendaran pendarasan pendarat pendaratan pendataan pendatang pendatangan pendataran pendaulat pendaulatan pendayang pendayangan pendayung pendebat pendebitan pendedahan pendederan pendefinisian pendekatan pendeklamasian pendekorasian pendelegasian pendemokrasian pendendaan pendendam pendendang pendengar pendengaran pendengki pendepositoan penderas penderasan penderekan penderes penderita penderitaan penderma pendermaan pendesain pendesakan pendeteksian pendevaluasian pendewaan pendewasaan pendiam pendiangan pendidik pendidikan pendiet pendinamis pendinamitan pendinding pendindingan pendingin pendinginan pendiri pendirian pendiris pendirusan pendisko pendistribusian pendiversifikasian pendobrak pendobrakan pendokumentasian pendolaran pendompleng pendomplengan pendongeng pendongkok pendongkol pendongkrak pendongkrakan pendorong pendosa pendramaan pendua penduaan penduduk pendudukan penduga pendukunan pendukungan pendulang pendulangan pendurhaka pendurhakaan pendusta penebak penebang penebangan penebar penebaran penebas penebasan penebatan penebuk penebukan penebus penebusan peneduh penegak penegakan penegang; penegangan penegasan peneguhan peneka penekan penekanan penekat penekelan penekenan penelaah penelaahan penelah penelahan penelanan penelangkaian penelanjangan penelantaran penelik peneliti peneluran penelusuran peneman penembak penembakan penembang penembusan penempa penempaan penempatan penempel penempelan penempur penemu penemuan penenang penenangan penengah penenggek penenggelaman penengkar penentang penentangan penenteraman penentu penentuan penenun penenunan penenung penenungan peneonan peneraan peneral peneralan penerang penerangan penerap penerapan penerbang penerbangan penerbit penerbitan penerima penerimaan penerjangan penerjemahan penerjun penerjunan penerka penerkaan penerkam penernak penerobosan peneroka penertawaan penertiban penerus penerusan penetap penetapan penetas penetasan penetralan pengabadian pengabai pengabaian pengabar pengabaran pengabdi pengabdian pengabenan pengabjadan pengabsahan pengabuan pengabulan pengabur pengabut pengacah pengacak pengacara pengacau pengacauan pengacuan pengacum pengada pengadaan pengadang pengadangan pengadaptasian pengadeganan pengaderan pengadil pengadilan pengadopsi pengadopsian pengadu pengaduan pengaduk pengadukan pengadun pengagihan pengagum pengail pengairan pengait pengajaran pengajian pengajuan pengakap pengakhiran pengakroniman pengaktif pengaktifan pengaktualan pengaku pengakuisisi pengalahan pengalaman pengalang pengalengan pengali pengalihan pengaliran pengalkoholan pengalokasian pengamal pengamalan pengamalgam pengamalgaman pengaman pengamanah pengamanan pengamanatan pengamat pengamatan pengambil pengambilan pengambrukan pengamen pengamitan pengamorfan pengampelas pengampu pengampuh pengampun pengampunan pengamputasian pengamuk pengamukan pengamusan penganalan penganalisis penganalisisan pengancam pengancaman pengancing pengandaian pengandak pengandam pengandar penganduh pengandung penganekaan penganggaran pengangglapan penganggrekan pengangguk penganggur pengangkaan pengangkat pengangkatan pengangkut pengangkutan pengangon pengangonan pengangsuran penganiaya penganiayaan penganibalan penganjur pengantar pengantara pengantaraan pengantaran penganti pengantihan pengantongan pengantre pengantrean penganugerahan penganut pengapalan pengapartemenan pengapit pengapitan pengapuran pengarah pengarahan pengarak pengarakan pengaram pengarangan pengaransemen pengarauan pengarih pengarip pengarit pengarsip pengarsipan pengartian pengartuan pengarungan pengaryaan pengasah pengasahan pengasaman pengasapan pengasas pengasinan pengasingan pengasoan pengasong pengasongan pengasosiasian pengaspalan pengasramaan pengasuhan pengasung pengasuransian pengatakan pengatalog pengatalogan pengatapan pengatoman pengatur pengaturan pengatusan pengaudit pengavelingan pengawaair pengawabau pengawabusa pengawakan pengawal pengawalan pengawam pengawas pengawasan pengawawarna pengawet pengawetan pengawin pengayaan pengayakan pengayau pengayauan pengayom pengayoman pengayuh pengebalan pengebat pengebirian pengebom pengeboman pengebor pengeboran pengebut pengecam pengecambah pengecap pengecapan pengecatan pengecek pengecekan pengecer pengecilan pengecoh pengecohan pengecoran pengecualian pengecut pengedaban pengedang pengedar pengedepanan pengedit pengeditan pengedrelan pengedropan pengeduban pengejaan pengejaran pengejawantahan pengejut pengekangan pengekor pengeksploitasi pengekspor pengeksporan pengeksposan pengekstraksi pengelabuan pengelakan pengelaman pengelana pengelasan pengelat pengeliling pengelim pengeliruan pengelola pengelompokan pengeluaran pengeluh pengemas pengemasan pengembalian pengembang pengembangan pengembara pengembaraan pengembun pengembunan pengembus pengempaan pengempang pengempangan pengempisan pengempohan pengemukaan pengenaan pengenal pengencangan pengencer pengenceran pengencingan pengendali pengendalian pengendapan pengendara pengenduran pengentak pengental pengentalan pengentasan pengepak pengepakan pengepingan pengeposan pengepresan pengepuh pengepul pengepulan pengepung pengepungan pengerah pengerahan pengeram pengeraman pengerangkaan pengeras pengerasan pengerat pengeratan pengereh pengeret pengerikilan pengering pengeringan pengeritingan pengerjaan pengerokotan pengeroyok pengeroyokan pengerukan pengerut pengerutan pengesahan pengesat pengeset pengesetan pengetam pengetaman pengetatan pengetesan pengetik pengetikan pengetim pengetiman pengetip pengetok pengetsaan pengetua pengetuk pengetul penggabungan penggabus penggada penggadai penggadaian penggaduh penggaduhan penggagal penggagas penggait penggajian penggalak penggalakan penggalan penggalang penggalangan penggalas penggalasan penggali penggalian penggamang penggambar penggambaran pengganas penggandaan penggandal penggandar penggandengan pengganggu penggangguan penggangsir penggangsiran pengganjal pengganti penggantian penggantungan penggaraman penggarang penggarap penggarapan penggaris penggarisan penggarong penggarongan penggaru penggaruan penggaruk penggayut penggede penggedor penggedoran penggegasan penggelapan penggeledahan penggeli penggelontoran penggemang penggemar penggembalaan penggembira penggemblengan penggembok penggembosan penggembungan penggempur penggempuran penggemuk penggemukan penggenangan penggenap penggenjot penggenjotan penggentar penggentaran penggentingan penggera penggerak penggerakan penggerayangan penggerebekan penggerek penggergaji penggergajian penggering penggerogotan penggeropyokan penggertak penggerutu penggesek penggesekan penggeseran penggetahan penggetang penggetar penggetaran penggiat penggiatan penggila penggilap penggilas penggilasan penggiling penggirang penggoda penggodaan penggodam penggodokan penggojlokan penggolong penggolongan penggongsengan penggorengan penggores penggoresan penggorokan penggosip penggosok penggosokan penggranatan penggubah penggubahan penggudangan penggugah penggugat penggugatan penggugup pengguguran pengguliran penggulungan penggumpalan penggundulan penggunting pengguntingan penggusuran penghabisan penghabluran penghadapan penghakiman penghalal penghalalan penghalang penghalau penghalauan penghambaan penghambat penghambatan penghamburan penghamilan penghancuran penghangat penghantar penghanyutan penghapus penghapusan pengharaman pengharapan penghargaan pengharit pengharkatan pengharmonisan pengharu penghasil penghasilan penghasut penghasutan penghawaan penghayat penghayatan penghela penghematan penghempasan pengheningan penghentar penghenti penghentian penghias penghibahan penghibur penghiburan penghidangan penghidu penghiduan penghidupan penghijau penghijauan penghijrahan penghilangan penghimpunan penghinaan penghindaran penghiruk penghirupan penghitam penghitaman penghitungan penghobi penghormat penghormatan penghubung penghubungan penghujat penghujatan penghujung penghuluan penghuni penghunian penghutanan pengiah pengial pengias pengiasan pengiba pengibar pengibaran pengibaratan pengibul pengibulan pengicu pengicuan pengidap pengidolaan pengigau pengijon pengikan pengikat pengikis pengikisan pengiklan pengiklanan pengikraran pengikut pengilang pengilangan pengilapan pengilhaman pengilingan pengimbal pengimbalan pengimbang pengimbangan pengimbauan pengimpor pengimporan pengimunan penginangan pengindah pengindra pengindraan pengingkaran pengintai pengintaian pengintensifan pengintensifikasian penginternasionalan penginterpretasi penginterpretasian penginti pengionan pengipas pengipasan pengipukan pengiraan pengiri pengirik pengirim pengiriman pengiring pengiringan pengiritan pengisahan pengisap pengisapan pengisar pengisaran pengisat pengisatan pengisi pengisian pengisolasi pengisolasian pengistilahan pengisut pengitaban pengitaran pengkajian pengkhayal pengkhayalan pengkhianat pengkhotbahan pengkhususan pengklaim pengklaiman pengklasifikasi pengklasifikasian pengklonaan pengklorinan pengkolan pengkredit pengkreditan pengkristalan pengkritik penglawe penglihat penglihatan pengobaran pengobat pengobatan pengobeng pengobjek pengobjekan pengoboran pengobralan pengocok pengodifikasian pengodolan pengojek pengoksidasi pengolah pengolahan pengoles pengomandoan pengomel pengomongan pengomporan pengomprong pengomprongan pengonsep pengonsepan pengonsumsian pengontrak pengontrasan pengontrol pengontrolan pengooptasian pengoordinasian pengoperan pengoperasian pengopi pengoptimalan pengoptimuman pengorak pengorbanan pengorbitan pengorek pengorekan pengoreksi pengoreksian pengorganisasi pengorganisasian pengornamenan pengosongan pengotaan pengotakan pengotomatisan pengotonomian pengotor pengotoran pengrawit penguangan penguap penguapan penguaran penguasa penguasaan penguat penguatan pengubah pengubahan penguber penguberan pengubub pengububan penguburan pengucap pengucapan pengudaraan pengudaran pengudung pengudungan pengudusan pengudut penguji pengujian pengujung pengujut pengukir pengukiran pengukuhan pengukup pengukupan pengukur pengukuran pengulang pengulangan pengulas pengulasan pengulekan pengulit pengulitan pengulosan pengultusan penguluran pengumban pengumbaran pengumbuk pengumpak pengumpat pengumpatan pengumpil pengumpilan pengumpul pengumpulan pengumuman pengunci penguncupan pengundang pengundi pengundian pengunduran pengunggis pengungkapan pengungkil pengungkit pengungsi pengungsian pengunjukan pengupahan pengupam pengupas pengupasan pengupayaan penguraian pengurang pengurasan penguretan pengurukan pengurungan pengurus pengurusan pengurutan pengusaha pengusahaan pengusik pengusir pengusiran pengusul pengusulan pengusuli pengusung pengusungan pengusutan pengutamaan pengutaraan pengutik pengutil pengutip pengutipan pengutuhan pengutusan peniadaan peniaga penidur penikam penikaman penikmat penikmatan penilai penilaian penilik penilikan penimba penimbaan penimbal penimbang penimbangan penimbul penimbun penimbunan penindakan penindas penindasan penindih penindihan peninggal peninggalan peningkah peninjau peninjauan peninju penipuan penirisan peniru penista penitip penitipan penitisan penjabalan penjabaran penjabat penjabatan penjadi penjadian penjadwalan penjagaan penjagalan penjahat penjahit penjaja penjajah penjajahan penjajakan penjajaran penjala penjalaran penjalinan penjamah penjamahan penjamakan penjambak penjambret penjambretan penjamin penjaminan penjamuan penjangak penjangat penjangkitan penjarah penjarahan penjaram penjarangan penjarian penjatahan penjatuhan penjawat penjebak penjebakan penjejak penjejalan penjelajahan penjelas penjelmaan penjembatanan penjemput penjemputan penjemuran penjenang penjengkekan penjenisan penjenuhan penjepit penjepretan penjerapan penjernih penjernihan penjerumat penjilat penjilatan penjilid penjilidan penjinak penjinakan penjinayah penjiplakan penjodoh penjolok penjorok penjuak penjual penjualan penjudian penjulukan penjuluran penjumlahan penjuntaian penjurian penjurus penobatan penodong penodongan penokoh penokohan penokok penolak penolakan penolok penolong penomoran penonaktifan penongkat penonjolan penonton penopang penopikan penoreh pensiunan penskoran penskorsan pensponsoran penstabilan penstandaran pensterilan penstrataan penstrukturan penswastaan pensyair pensyarah pentolan pentranskripsi pentranskripsian pentrompet pentungan penuaan penuai penuaian penuangan penuduh penudung penudungan penugasan penuju penujuman penukar penukaran penukul penulangan penularan penulisan penumbuh penumbuhan penumbuk penumbukan penumpahan penumpangan penumpas penumpasan penumpil penumpu penumpukan penunaian penunda penundaan penundukan penunggak penunggakan penunggang penunggu penungkul penunjang penunjuk penunjukan penuntun penuntut penuntutan penunuan penurun penurut penutupan penutur penuturan penyabet penyabit penyabitan penyablon penyablonan penyabot penyabotan penyabunan penyabung penyabungan penyadap penyadapan penyadaran penyadur penyaduran penyahihan penyahut penyahutan penyaing penyajak penyaji penyajian penyakap penyakar penyakat penyakitan penyaksian penyalak penyalib penyaliban penyalin penyalinan penyaliran penyalur penyaluran penyalut penyalutan penyamaan penyamak penyamakan penyamar penyamaran penyambar penyambatan penyambit penyambung penyambungan penyambut penyambutan penyampah penyampahan penyampai penyampaian penyampingan penyampoan penyampul penyamun penyamunan penyandang penyandar penyandaran penyandera penyanderaan penyandiwaraan penyangga penyanggah penyanggahan penyangkal penyangkalan penyangkut penyangsi penyanjung penyanjungan penyantapan penyantun penyantunan penyanyi penyapu penyapuan penyaring penyaringan penyaruan penyatu penyatuan penyaukan penyawah penyayang penyearah penyebab penyebar penyebaran penyebatan penyeberang penyeberangan penyebukan penyebut penyebutan penyedap penyederhanaan penyediaan penyedih penyedot penyedotan penyeduh penyegan penyegar penyegaran penyegel penyegelan penyegeraan penyehat penyehatan penyejahteraan penyejuk penyejukan penyekang penyekap penyekapan penyekat penyekatan penyela penyelaan penyelam penyelaman penyelamat penyelamatan penyelarasan penyeleksi penyeleksian penyelenggara penyelenggaraan penyelesaian penyeleweng penyelewengan penyelia penyeliaan penyelidik penyelidikan penyelinap penyelinapan penyeling penyelisikan penyelubung penyelubungan penyeludupan penyelundupan penyelusuran penyemah penyemaian penyemangatan penyemat penyematan penyembah penyembahan penyembelih penyembelihan penyembuh penyembuhan penyembunyian penyembur penyemburan penyemenan penyempal penyempitan penyemprit penyempritan penyemprot penyemprotan penyempurnaan penyemu penyemuan penyendatan penyendiri penyendirian penyengap penyengat penyengatan penyengauan penyenggolan penyengkang penyensor penyensoran penyentralan penyentuh penyentuhan penyepak penyepakan penyepi penyepit penyepuh penyepuhan penyeragaman penyerahan penyerang penyerangan penyeranta penyerapan penyerasian penyerbuan penyerbukan penyerempet penyerempetan penyeret penyeretan penyergap penyergapan penyerimpung penyerkapan penyerkup penyerobot penyerobotan penyerok penyerpihan penyerta penyertaan penyertifikatan penyeru penyeruan penyerudi penyeruduk penyerutan penyesah penyesalan penyesapan penyesaran penyesatan penyesuaian penyetara penyetaraan penyetelan penyeteman penyetir penyetop penyetopan penyetor penyetoran penyetrapan penyetrika penyetrikaan penyetripan penyetruman penyetuman penyewa penyewaan penyiangan penyiapan penyidangan penyidikan penyifatan penyigi penyigian penyikat penyikatan penyiksa penyiksaan penyilangan penyilap penyiletan penyilihan penyimpan penyimpanan penyimpangan penyinaran penyindir penyinetronan penyingkat penyingkatan penyingkir penyingkiran penyingset penyingsetan penyinrili penyinteran penyipatan penyiram penyiraman penyirep penyirepan penyirih penyirihan penyisihan penyisip penyisipan penyisteman penyita penyitaan penyobekan penyodetan penyodok penyodomi penyogok penyogokan penyokong penyolok penyombong penyondong penyorak penyorot penyorotan penyortir penyortiran penyosoh penyosohan penyuap penyuapan penyuaraan penyubliman penyubur penyuburan penyuci penyucian penyudah penyudahan penyudetan penyukat penyukatan penyula penyulaan penyulaman penyulap penyulapan penyulingan penyulit penyuluh penyuluhan penyumbang penyumbangan penyumbat penyumbatan penyumpah penyumpahan penyumpit penyumpitan penyundul penyundulan penyundut penyungging penyunggingan penyungguhan penyungkup penyuntikan penyunting penyuntingan penyuplai penyuruh penyurvei penyusu penyusuan penyusul penyusulan penyusun penyusunan penyusupan penyusur penyusutan penyutradaraan penziarah penziarahan peperangan pepesan pepohonan peraba perabaan perabuan perabun perabung perabungan peracikan peracun peradang peradangan peradilan peraduan peraga peragaan peragian peragih perahan perahap peraih perairan perajin perajuk perajut perajutan perakaran perakit perakitan peraksi perakunan perakuntanan perakyatan peralahan peralatan peralihan peramah peraman perambah perambahan perambat perambatan perambuan perambut perampang perampas perampasan perampatan perampok perampungan peramu peranakan peranan perancang perancangan perancung perancungan perandau perandauan peranginan perangkaan perangkai perangkaian perangkakan perangkapan perangkatan perangsang perangsangan peranjingan perantaraan perantau perantauan perapat perapian perapotekan perapuh perarai perarakan perarangan perasa perasaian perasan perasanan perasapan perasingan perasuransian peraturan peratus peraup perawakan perawanan perawangan perawatan perayaan perayonan perayu perbabilan perbahanan perbahasan perbaikan perbalahan perbandaran perbankan perbantahan perbanyakan perbaraan perbauran perbedaan perbekalan perbelanjaan perbendaan perbendaharaan perbengkelan perbenihan perbentaran perbentrokan perbenturan perbincangan perbintangan perbioskopan perbuahan perbualan perbuatan perbujangan perbukitan perbukuan perbungaan perburuan perburuk percabangan percabulan percakapan percaloan percampuran percandian percanduan percaturan percatutan percebakan percederaan percekcokan percengkihan percepatan perceraian percetakan percikan percintaan percobaan percontoh percontohan percukongan percumbuan perdagangan perdamaian perdaraan perdarahan perdayaan perdayangan perdebatan perdesaan perdua perdukunan pereaksi perebutan perecik perecok peredaan peredam peredaman peredaran peredih peregangan perejah perejang perekam perekaman perekat perekayasa perekayasaan perekonomian perekrutan pereli peremajaan peremasan perembesan perembukan perempat perempatan peremuk peremukan perenang perencana perencanaan perendaman perendangan perenggang perenggangan perengkahan perenungan perepet peresapan peresmian peretakan peretas peretasan pergabungan pergaduhan pergandaan pergandengan pergantian pergantungan pergaulan pergelaran pergerakan pergesekan pergeseran pergetahan pergigian pergocohan pergolakan pergonglian pergosipan perguaman pergudangan pergulaan pergulatan pergumulan pergundalan pergundikan pergunjingan pergurauan perguruan pergusuran perhajian perhambaan perhatian perhelatan perhentian perhiasan perhimpunan perhinggaan perhitungan perhotelan perhubungan perhumaan perhumasan perhutanan peribadahan peribadatan periduan perikanan perikatan periklanan periksaan perimba perimbangan perincian perincis perincisan perindang perindu perinduan perindustrian peringanan peringatan peringisan perintang perintangan perintian perisau periset peristilahan peristirahatan perizinan perjamuan perjanjian perjantanan perjodohan perjuangan perjudian perjumpaan perkabaran perkabungan perkalian perkampungan perkamusan perkandangan perkantoran perkapalan perkapuran perkaretan perkariban perkartuan perkasetan perkataan perkatalogan perkauman perkawanan perkayuan perkebunan perkecambahan perkecualian perkedaian perkelahian perkeluargaan perkemahan perkemasan perkembangan perkenaan perkenan perkenanan perkencingan perkerangan perkerisan perkialan perkilangan perkintakaan perkiraan perkiriman perkisaran perkoncoan perkongsian perkoperasian perkopian perkopraan perkotaan perkreditan perkubuan perkudaan perkulakan perkulitan perkumpulan perladangan perlagaan perlainan perlajuan perlakuan perlampuan perlanggaran perlangkahan perlangsungan perlanjutan perlawanan perlawatan perlelangan perlembagaan perlengkapan perlian perlindungan perlintasan perlipatan perlistrikan perlombaan perluasan perlucutan perlukaan permaafan permaduan permahadutaan permakaman permalaman permandian permanjungan permasalahan permasjidan permasyarakatan permautan permesinan permesuman permintaan perminyakan permobilan permodalan permohonan permukaan permukiman permulaan permuseuman permusikan permusuhan pernapasan perniagaan pernisan pernovelan pernyataan perobek perobekan perobohan perobotan peroketan perokok perolakan perolehan perombakan perompak perona peroncean peronda perondaan perongkosan perongos perongrong perorangan perotan perototan perpadian perpaduan perpajakan perpanjangan perparkiran perpautan perpecahan perpegangan perpelancongan perpeloncoan perpetaan perpindahan perpipaan perpisahan perpisangan perploncoan perpotongan perpuluhan perpusingan perputaran persabungan persajakan persalaman persalin persalinan persamaan persambatan persambungan persampahan persamuhan persandaran persangkutan persantapan persataian persatuan persaudaraan persawahan persebaran persediaan persegeraan persejajaran persekat persekatan persekolahan persekongkolan persekutuan perselingkuhan perselisihan persemadian persemaian persemakmuran persemayaman persembahan persembahyangan persembunyian persempitan persenan persendian persengketaan persenjangan persenjataan persentuhan persenyawaan perseorangan persepakatan persepatuan persepuluhan perseratus perserian perserikatan perseroan perserupaan persesuaian persetan perseteruan persetubuhan persetujuan persiapan persidangan persilangan persilatan persilihan persimpangan persinggahan persinggungan persiraman persoalan persobatan persotoan persuaan persucian persukuan persumbuan persumpahan persundalan persuratan persusuan persyaratan pertabiban pertahanan pertahunan pertalan pertalian pertamanan pertambahan pertambangan pertambatan pertanahan pertanaman pertandaan pertandingan pertangguhan pertanggungan pertanian pertanyaan pertapa pertapaan pertarakan pertaruhan pertarungan pertautan perteduhan pertegasan pertekstilan pertelaan pertelekomunikasian pertelevisian perteluran pertemanan pertembakauan pertembungan pertempuran pertemuan pertengahan pertenggangan pertengkaran pertentangan pertentaraan pertenunan pertenungan pertepatan perteraan pertiga pertigaan pertikaian pertikaman pertimbangan pertinggal pertinjuan pertobatan pertokoan pertokohan pertolehan pertolongan pertualangan pertuanan pertubuhan pertukangan pertukaran pertulangan pertumpahan pertunaian pertunangan pertunasan pertunjuk pertunjukan perturutan pertuturan peruangan peruasan perubah perukupan perulangan perulasan perumahan perumpamaan perumputan perumus perumusan perunding peruntukan peruntungan perunut perupa peruraian perusak perusakan perusuh perusuhan perutangan perutusan pervaginaan pervalasan perwajahan perwakilan perwalian perwasitan perwatakan perwilayahan perwujudan perzinaan perzonaan pesaing pesakitan pesalin pesalto pesanan pesandaran pesantai pesantap pesantrian pesawah pesawangan peselam peselancar peseluncur pesemaian pesenam peserta pesertaan pesilat pesiraman pesolek pesolok pesugi pesukuan pesuluh pesumo pesuruh petaan petakan petambak petandang petani petapa petaruh petaruhan petasan petatar petelasan petelur petembak petenis petentengan peternak peternakan petiduran petikan petilasan petinggi petinju petirahan petualang petualangan petunang petunduk peturasan petuturan peubah pewaktuan pewangi pewantekan pewara pewaralaba pewaralabaan pewaris pewarisan pewarna pewarta pewartaan pewatas pewawancara pewayang pewayangan pewujudan peziarah pezikir seabrek seadanya seagak seandainya seangin seangkatan seantero searah searti seayapan sebabat sebadan sebagai sebagaimana sebagian sebaik sebaiknya sebaliknya sebambang sebambangan sebandung sebangsa sebanjar sebantun sebanyak sebaran sebaris sebatang sebati sebau sebawah sebawahan sebaya sebegini sebegitu sebelah sebelanga sebelum sebenarnya seberapa seberinda sebermula sebetulnya sebilang sebilangan sebintang sebisanya sebudi sebukan sebunyi sebutan secampin secara secarik secebir secebis sececah secepat secepatnya secercah seciap secolek secubit secuil secukup secukupnya sedaging sedangkan sedapan sedapat sedarun sedatar sedekapan sedemikian sederajat sederap sediaan sedianya sedikitnya sedompol sedondon sedua seduit sedunia seelok seenaknya segabung segalanya segantang segaris segeblok segelan segelintir segemal segenap segendang segenggam segepok segetil seguna sehabis sehaluan sehamparan sehari seharian seharusnya sehasta sehati sehelai sehidangan sehilir sehina seia seidas seikhwan seingat seirama seiras seiring seisi seizin sejabat sejagat sejajar sejalan sejamaknya sejambak sejambar sejangkauan sejaras sejauh sejawat sejelalat sejemang sejemput sejenak sejenang sejenis sejeput sejerat sejibun sejimpit sejodoh sejoli sejoreng sejumlah sejumput sejurus sejuta sekaan sekadim sekait sekalung sekancah sekandang sekapan sekatan sekebat sekeceng sekecil sekedudukan sekehendak sekejap sekelamin sekelebat sekelebatan sekeliling sekelonet sekelumit sekendang sekenyangnya sekepal sekeping sekerek sekerja sekerlip sekeropok sekerumun seketek seketiduran seketika seketil seketip sekian sekilap sekilas sekiranya sekitar sekodi sekolahan sekomeng sekongkolan sekotes sekuasanya sekuat sekubit sekudung sekufu sekujur sekuku sekutil sekutuk selagi selaku selama selamanya selamatan selangit selangkah selangkangan selangkas selanjutnya selapanan selapik selarap selaras selarasan selari selarik selaur selawatan selayaknya selayang selebar selebihnya selejang selekasnya selenggaraan selengkap selentingan selepas seleret selesaian selewat selincam selingan selingkung selintas selipan selirik selonjoran selonjot seloyongan seludupan selulus selulusan selundupan selurusan selurusnya semacam semahan semaian semakin semaksimalnya semalam semalaman semampu semangkuk semanis semasa semasih sematan semati semau semayang sememangnya semenan semengga sementang sementangkan semesteran semestinya semisal semoga semuanya semudah semudik semujur semuka semula semutu senandungan senapas senasib sengatan sengauan sengihan senyawaan senyuman seorang sepadi sepagian sepaha sepaham sepahit sepakan sepaling sepancar sepangkat sepanjang sepantar sepantasnya sepantun separas separuh sepasang sepatutnya sepekerjaan sepeku sepelan sepelarian sepelaung sepelempar sepeliuk sepelompat sepelompatan sepelontar sepemagutan sepemakai sepemakan sepemanah sepemandangan sepemanggil sepembawa sepembedil sepemeluk sepemelukan sepenanak sepenangkap sepencapai sependekap sepenggal sepenggalah sepengunjuk sepeninggal sepenjangkauan sepenjulat sepenuh sepepak seperanggu seperangguan seperangkat seperangkatan seperatus seperdua seperempat seperinduan seperinduk seperlima seperlunya sepermainan seperseratus sepersukuan sepertanak sepertegak sepertiga sepertikan sepertinya seperuah seperunjung seperunjungan seperut sepeser sepicing sepicis sepihak sepikiran sepincang sepinggan sepinggang sepintas sepocong sepuhan sepukal sepulang sepunguk sepusat seputar seracik serahan serakit serambut serampangan serancak serangkai seranjang serantau serapan serata seratus seraup serawan sereguk serejang serela serelanya seremeh serenceng serentang serenteng serenyuk serepih seribu serimis serokan serongkol seroyongan seruah seruan serudukan serumah serumpun seruntai serupiah serutan sesaat sesalan sesalin sesama sesampai sesanggup sesangkak sesapan sesaran sesawi sesayat sesebentar sesegera sesekali sesenggukan seserahan sesibar sesibir sesobek sesuai sesuap sesudah sesudahnya sesuka sesukanya sesukat sesuku sesumbar sesungguhnya setahap setahun setakar setakat setala setali setandan setangkup setara setaraf setegak seteguk setekan setelah setelan setelempap seteman setempap setempat setempuh setengah setengkuk setentang seterpuruk seterusnya setiba setikan setimbal setimbang setimbangan setimpal setingkat setolok setopan setoran setubuh setujuan setumpak setumpu setumpuk setungging setuntung seturut seujung seukur seulang seulas seumpama seumumnya seumur seuntil seutuh seutuhnya sewaan sewajar sewajarnya sewajibnya sewaktu sewarna sewilayah sewingit seyogianya sezarah tebersit tecerna tekerlap tekersik telanjuk telentung teperbuat tepercaya tepercik tepercit tepercul teperdaya tepergok teperling teperlus tepermanai tepersil teraba terabai terabaikan terabak terabar teradat teradil teradili teraduh teraduk teragak teragung teraih terajun terajut terakuk terakumulasi teralahkan teralang teralienasi teralih teralpa teralun teramai teramat terambah terambang terambau terampai terampuni teramputasi teramung terandal terandalkan terandam teranduh terangah terangin terangkup terangsang teraniaya teranjur terantai terantar terantuk teranyar terapung terarah terasa terasak terasing teraspal teratasi teratur terawai terawasi terawat terayomi terbabang terbabar terbabas terbabit terbaca terbadai terbagus terbahana terbalik terbambang terbancut terbangai terbangkang terbangkit terbantahkan terbantun terbantut terbanyak terbaring terbaru terbasmi terbatas terbau terbaur terbayan terbayang terbebang terbebar terbebas terbedol terbeka terbelahak terbelalak terbelam terbelangah terbelelang terbelenggu terbeliak terbelingkang terbelingut terbelintang terbelit terbenam terbenar terbendung terbengang terbengkalai terbentang terbentur terbentus terberak terberanikan terberkas terberumbun terbesit terbeti terbetik terbeting terbiasa terbikin terbilang terbirit terbitan terbius terbongkar terbuai terbuang terbudur terbujur terbukti terbuku terbulang terbuncang terbuni terbuntang terburai terburu terbusung tercabik tercacak tercacat tercagak tercalar tercampak tercampung tercampur tercanang tercancang tercangah tercanggung tercangkel tercantik tercantol tercantum tercapak tercari tercatuk tercebur tercecah tercedera tercegah tercekih tercekluk tercela tercelampak tercelapak tercelentang tercelomok tercelus tercema tercemar tercemas tercemplung tercengang tercengung tercengut tercenung tercerabut tercerai tercerap tercermin tercetus terciduk tercingangah tercinta terciprat tercipta tercirit tercoang tercocok tercogok tercolok tercondong terconggok terconteng tercoreng tercuar tercundang tercungap tercupai tercurah terdadek terdaftar terdaging terdaki terdakwa terdamaikan terdampar terdanguk terdapat terdayuh terdayuk terdedah terdempok terdengar terdenguk terderita terdesak terdeteksi terdiam terdinding terdiri terdistribusi terdodong terdohok terdongkrak terdorong terduduk terduga terebut terekspos terelakkan terempang terempap terempas terenak terencah terencat terendam terendapkan terendong terentak terentas terentaskan terepas terereng teresak teresap terfokus tergabas tergabung tergadai tergagau tergalang tergamak tergamang tergambar tergampar terganggu terganjak terganjal tergantung tergapai tergarap tergaruk tergedor tergegar tergegas tergegau tergelak tergelangsar tergelebar tergelecik tergelenang tergeletak tergeliat tergelicik tergelimpang tergelincir tergelincuh tergelingsir tergelintang tergelitik tergelohok tergeluncur tergemap tergembleng tergembok tergeming tergenang tergencet tergenggam tergerai tergerak tergerung tergerus tergetah tergial tergigit tergilas tergiling tergiur tergoda tergolek tergolok tergolong tergopoh tergores tergoyahkan tergoyang tergugah tergugat terguguk terguling tergulir tergulung tergulut terguncang tergurat tergusur terguyur terhabiskan terhad terhadap terhal terhalang terhambat terhambur terhampar terhantar terhanyut terhapus terharu terhasrat terhasut terhembalang terhempap terhempas terhenti terhentikan terhias terhibur terhidang terhimpun terhina terhindar terhingga terhisab terhitung terhormat terhukum terhuni terhunjam terhunus terhuyung terigau terijuk terikat terikut terimbas terimbau terimpit terimplikasi terincit terindang terinfeksi teringat terinspirasi terintang terintervensi terintrusi terion terionisasi terionkan terisi terisolasi terizinkan terjabarkan terjadi terjadwal terjaga terjajah terjajar terjala terjalin terjamah terjamin terjangkang terjangkau terjangkiti terjantang terjantur terjarak terjaring terjatuh terjebak terjeblok terjeblos terjegil terjela terjelabak terjelak terjelapak terjelaskan terjelengar terjelepok terjelma terjemahan terjembatani terjemur terjengkang terjepret terjerahak terjerahap terjerang terjerangkang terjerat terjerembap terjerembat terjerembun terjerempak terjerohok terjerojol terjerongkong terjerumus terjerunuk terjila terjinjing terjotos terjual terjulai terjulur terjumbai terjumlah terjumpa terjunam terjungkal terjungkat terjungkir terjungkit terjuntai terjurai terkaan terkabar terkabul terkacau terkadang terkail terkait terkaji terkalahkan terkalang terkaman terkambus terkampai terkanan terkancah terkanceh terkancing terkandas terkandung terkangkang terkantuk terkapar terkatakan terkategori terkatup terkaya terkayai terkayuhkan terkebat terkebelakang terkebiri terkecai terkecewa terkecoh terkecuali terkecundang terkedai terkedik terkedip terkehel terkejam terkejar terkejut terkekang terkelempai terkelepai terkelepek terkelepet terkelik terkelola terkelolong terkelopak terkeloyak terkelu terkelubak terkeluh terkeluk terkelupas terkempa terkemuka terkena terkenang terkencing terkendali terkentut terkepak terkepal terkepil terkepoh terkepung terkerak terkerangka terkeranjat terkerat terkereseng terkerunyut terkerut terkesan terkesiap terkesima terketuk terkhusus terkibuli terkicu terkikis terkilan terkilas terkilat terkilir terkimah terkimpus terkinjat terkira terkirakan terkirim terkirimkan terkisah terkiuk terkobar terkobarkan terkocak terkokol terkokot terkongkong terkontaminasi terkontrol terkooptasi terkoordinasi terkotak terkuak terkuasai terkubak terkubu terkubur terkucai terkucak terkucil terkudian terkujut terkulai terkumpul terkunci terkungkung terkuntum terkunyah terkupas terkuras terkurung terkutuk terlacak terlahir terlaksana terlalah terlalai terlalaikan terlambak terlampai terlampau terlampaui terlampir terlancap terlanda terlangah terlanggar terlangkahkan terlangkaui terlangkup terlangsung terlanjau terlantan terlantas terlanting terlantung terlarang terlaris terlarut terlatih terlawan terlayah terlayak terlayang terlayap terlebih terlebur terlecah terledakkan terleka terlekat terlelap terlembut terlempai terlena terlengah terlengar terlengket terlengkung terlentuk terlepa terlepap terlepas terlepoh terleraikan terletak terlewat terlewati terlibat terlihat terlimpas terlincir terlindung terlingkar terlingkung terlingkup terlintang terlintas terliput terliuk terlokalisasi terlolong terlompat terlonggok terlonjak terlonsong terluang terlucut terluka terlukis terlukiskan terluluk terluncur terlungsar terlunjur terlunta terlupa terluput termakan termaksud termaktub termala termandam termangau termangu termanifestasi termasa termasuk termasyhur termateri termazkur termengkelan termengung termenung termesra termeterai termilik terminum termodern termodifikasi termotivasi termuat termulia ternahak ternama ternanar ternganga terngiang terniat ternilai terninabobo ternista ternoda ternukil ternyana ternyata ternyatakan terobat terobati terobsesi teroksidasi teronce terorak terorganisasi terpaan terpacak terpacul terpada terpadu terpahami terpajan terpakai terpaksa terpaku terpalis terpalit terpalut terpampang terpampat terpanasi terpancang terpancar terpancing terpandang terpangah terpanggil terpantau terpantek terpanting terparkir terpasah terpasak terpasang terpatri terpaut terpecah terpegah terpegan terpegun terpejam terpekak terpekik terpelajar terpelanting terpelecok terpelekok terpelencit terpelengak terpelesat terpelihara terpelintir terpelosot terpeluk terpencar terpencil terpendam terpengaruh terpenggal terpenjara terpental terpentang terpenuhi terpeper terpepet terperangah terperangkap terperanjat terperap terperedus terperengah terperenyak terperenyuk terperikan terperiksa terperinci terperintah terperohong terperonyok terperosok terperuak terperuk terpesona terpesong terpeta terpetik terpica terpicing terpicit terpico terpidana terpijit terpikat terpikir terpikirkan terpilah terpilih terpimpin terpincut terpinggirkan terpinta terpintal terpintar terpisah terpisahkan terpojok terpojokkan terponggok terpotong terprogram terprovokasi terpublikasi terpuji terpujuk terpukau terpukul terpulang terpulut terpumpun terpupuk terpupus terpuruk terputar terputus terputuskan tersabar tersabet tersabung tersabur tersadai tersadap tersadar tersagang tersaingi tersaji tersakat tersaku tersalah tersalai tersalur tersalurkan tersalut tersamai tersambar tersambil tersambit tersampai tersampaikan tersampang tersamping tersampir tersampuk tersandar tersandung tersangai tersangat tersangka tersangkut tersangsang tersanjung tersapa tersapu tersaput tersaruk tersarung tersasar tersaur tersayat tersebab tersebar terseberang tersebut tersedak tersedia tersedikit tersedot tersekang tersekap tersekat terselak terselam terselami terselap terselat terselempang terselenggara terselesaikan terselip terselit terselubung terselulur terselusur tersemai tersemat tersembam tersembul tersembunyi tersembur tersempal tersempalai tersempil tersempul tersemu tersenak tersendal tersendam tersendat tersendiri tersendok tersendorong tersengat tersenget tersenggol tersengguk tersengih tersengkang tersengsam tersengsem tersentak tersentil tersentralisasi tersentuh tersentuk tersenyawa tersenyum tersepah tersepai tersepit tersepuh tersepuk terserah terserak terserampang terserampuk terserandung terserang terserap terserat terserempak terserempet terseret terserimpung terseringing terserobok terserok terserompok terserondok terserondong terserot terseruduk terserunda tersesak tersesap tersesat tersesuaikan tersetrum tersiah tersiar tersifatkan tersihir tersiksa tersikut tersila tersilam tersilang tersilau tersimbah tersimbur tersimpai tersimpan tersimpuh tersimpul tersindir tersingahak tersinggung tersingit tersingkap tersingkir tersingsing tersipi tersipu tersirah tersirap tersirat tersirep tersisa tersisih tersisihkan tersisip tersobok tersohor tersomplok tersompok tersongel tersoren tersorong terstruktur tersua tersuar tersubstitusikan tersudu tersudut tersuguh tersujud tersuling tersumbat tersumpal tersumpit tersundak tersundul tersungging tersungkap tersungkuk tersungkum tersungkup tersungkur tersunjam tersunting tersuntuk tersurat tersuruk tersurut tersuspensi tersusul tersusun tertabrak tertabur tertadung tertagih tertahan tertakung tertambat tertambus tertampak tertamsilkan tertanam tertancap tertangani tertanggal tertangguh tertangguhkan tertangguk tertanggung tertangkal tertangkap tertangkis tertangkup tertanjul tertantang tertara tertarik tertarung tertatal tertawaan tertawan tertayang tertebar tertegak terteguk tertegun tertekan tertekun tertelan terteleng tertelentang tertelungkup tertembak tertembus tertempuh tertemukan tertendang tertenggan tertenggang tertenggek tertentang tertentu tertera tertiarap tertidur tertikam tertilang tertimba tertimbakan tertimbun tertimbus tertimpa tertindas tertindih tertinggal tertiup tertolak tertolong tertonjol tertransmisikan tertubruk tertuduh tertudung tertuju tertukar tertulang tertulari tertulis tertumbuk tertumpah tertumpang tertumpat tertumpu tertumpuk tertumus tertunam tertunda tertunggang tertunggik tertungkup tertunjang tertuntung tertunu tertusuk tertutup tertutur teruapkan terubah terucapkan teruit teruji terukir terulang terulur terungkap terunjur teruntai teruntuk terupa terupam terupaya terurai terurus terusik terusir terutama terwadahi terwakili terwalak terwaralaba terwawancara terwujud teserbu tesergam tesergap teserlah teserling abaian abuhan acatan acoan acuhan acuman adonan aduan adunan agunan ajaran ajuan akanan alahan alangan aleman alingan alunan aluran amalan amaran amatan ambaian ambalan ambekan ambilan ambinan ampaian ampunan amputan amukan anakan ancangan andalan andaman anduhan anggaran anggitan angguran angkatan angkringan angonan anian anjungan antaran antrean anutan apaan apitan apkiran aplusan arahan arakan aronan arsiran artian arungan asahan asaman asian asungan atasan awangan awasan awuran ayapan ayuman babaran bacaan baceman bacokan bagongan bagusan bahasan bajakan bajingan bakalan balapan balasan balikan baluhan baluian baluran balutan bambungan bancakan bancuhan bandaran bandulan bangkitan bangkotan bangunan bantahan bantaian bantalan bantingan bantuan banyakan banyolan baratan barisan barongan basahan basuhan basungan batangan batasan batikan batuan bauran bawaan bawahan bayaran bayuan beberan bedolan bedungan beginian begituan bekerlapan bekernyutan bekuan belahan belaian belakangan belalakan belandongan belangiran belanjaan belasan belengkokan belimbingan belingsatan belokan belongkotan benaman benaran bendungan benggolan bengkahan benjolan bentakan bentangan bentrokan bentukan benturan benuman bepercikan bepergian berangasan berangkulan berangsangan berantakan berarakan berasian berebesan berebutan berenangan berengsaan berentetan bererakan berian berinaian berondongan berungutan beruntusan beselan beslahan bestelan beterbangan beterjunan betulan biakan bidangan bidasan bidikan bikinan bilangan bimbingan bimbitan bingkahan bingkisan bintangan bisikan blasteran bocoran bodoran bolehan boncengan bongkaran bordiran borokan borongan boyongan buaian bualan buangan buatan bubukan bubungan bubutan buhulan bujangan bujukan bulakan bulanan bulatan bulukan buncitan bundaran bundelan bungaran bungkalan buntilan buntingan buritan buronan buruan buruhan burukan butulan buyutan cabikan cabutan cacahan cacatan cacian cacingan cadangan cagaran cakapan cakupan camilan canaian cangkingan cangkulan cantelan cantengan cantolan capaian carian carikan carteran catan catatan catuan caturan catutan cebakan cegukan cekalan cekaman cekatan cekikan cekikikan cekokan celaan celengan celingukan celuran cemaran cemburuan cemoohan cencangan cengkaman cengkeraman cepalan cerapan ceratan cercaan cercahan ceritaan cerminan cetakan cetusan cicilan cidukan cikutan cipratan ciptaan citraan cobaan cokekan colekan comelan comotan coran coretan cuatan cubitan cucuran cukilan cukupan cumbuan cungkilan cuplikan curahan curaian curian dadakan dagangan dagelan dakian dakwaan dalaman dambaan dampratan dandanan dangkalan dapatan daratan dataran debaran dekapan deklamasian dempulan dendaan dengkuran dengungan dengusan dentaman dentingan dentuman denyaran denyitan denyutan deraian derakan deretan deritaan desakan desiran detikan dolanan domplangan domplengan dompolan dondangan dongengan dongkelan dorongan dugaan dukungan dwimingguan dwiperanan eceran edaran ejaan ejekan elusan embaran embunan embusan empangan empasan emperan emposan enceran endapan endonan enggokan erangan eretan erotan gabungan gacoan gadaian gagasan gaitan gajian galangan galengan galian gambaran gamitan gampangan gancaran gandalan gandaran gandengan gandulan gangguan gangsiran ganjalan ganjaran gantelan gantungan gaplokan garapan garitan garukan gasakan gawangan gawatan gayutan gebaran geblokan gebrakan gebukan gebyuran gedean gedokan gedongan gedoran gelagapan gelandangan gelasan gelayaran gelimbiran gelindingan gelintiran gelitikan gelondongan gelungan gelutan gembusan gemerlapan gencatan gencetan gendaman gendangan gendongan genggaman genjotan gentayangan gentusan gepokan geragapan gerayangan geregetan gerenengan geretan gergajian geringgingan gerobyakan gerojokan gerombolan gerombongan gertakan gerusan gesekan geseran getapan getaran gilasan gilian gilingan giliran gocekan godaan godokan gojlokan golakan golongan gombalan gonggongan gorengan goresan gosokan grempelan gubahan gubrisan gugahan gugatan guguran gugusan guludan gulungan gumpalan guncangan gundalan gundukan gunjingan guntingan gunungan guratan gurauan guritan guselan gusuran guyonan hadapan hafalan hajatan halangan hambatan hamburan hamparan hantaman hardikan helaan hempasan hentian hiasan hibahan hiburan hijauan himpunan hinaan hitungan hubungan hujatan hukuman hunian idaman idapan igauan ikalan ikanan ikatan ikutan ilingan imbalan imbangan imbauan imbuhan impian impitan incaran ingatan ingsutan ingusan interniran ipukan irasan iringan irisan isapan isian iuran jabaran jabatan jagalan jagoan jahitan jaipongan jajahan jajanan jajaran jalanan jalinan jamahan jambangan jambatan jambretan jaminan jampian jamuan jangkauan jangkitan jangkungan jantungan jarahan jaruman jatuhan jawatan jebakan jebolan jejeran jelalatan jelujuran jembaan jempalitan jempolan jemuan jemuran jenangan jendelan jengekan jenggotan jengkoletan jentikan jepretan jerawatan jeritan jeweran jilatan jimpitan jinjangan jinjingan jiplakan jolakan jonggolan jotosan jualan julukan jumenengan jumpalitan jumputan junjungan juntrungan juringan jutaan kacangan kacauan kaitan kajian kalangan kalengan kambuhan kampilan kampungan kandaran kandungan kandutan kapalan kapangan kaparan karangan karatan karbidan katian kaulan kauman kawakan kawalan kawanan kelintaran kembalian kembangan kembaran kempaan kemplangan kendalian kendangan kendungan kentungan kentutan keplokan kerlingan kermian khataman khayalan khitanan kialan kiasan kibaran kibasan kicauan kidungan kikiran kikisan kilangan kilatan kilauan kiliran kiloan kinangan kinciran kipasan kiraan kiriman kisahan kisaian kisaran kisikan kitiran kobakan kobaran kobokan kocoran kodian kolokan kolongan kompenian komplotan kongkongan kongsian kontrakan kopokan koprakan korekan koreksian korengan koretan kotoran kowekan kreditan kuaran kubangan kucuran kudangan kudisan kukuran kukusan kulian kumaian kumparan kumpulan kundangan kungkungan kunjungan kunyahan kupakan kupasan kuricakan kurungan kurusan kutikan kutukan labuhan ladenan lagian laguan lakuan laluan lamaran lambaian lampiran lamunan lancaran lancingan lancungan landaian landasan langganan langkupan lanjaran lanjutan lantakan lantaran lantunan lanturan lapisan larangan larian larikan larutan lasian latihan latisan lawakan lawatan layanan layangan leburan lekatan lembaran lemparan lendotan lendungan lendutan lengkungan lepasan leraian lerengan leretan lesehan letupan liaran likuran lilitan limasan limbukan limbungan limpahan limpasan limunan lindungan linggisan lingkungan lintangan lintasan lintingan lipatan liputan lirikan literan loakan lompatan loncatan longgokan lonjoran lontaran lowongan luapan luaran luasan lucutan lukisan luluhan lulusan lumatan lumuran lunasan lungsungan lungsuran luruban makian malahan malaran mamahan manisan manjungan manutan marahan masakan masukan mauludan mimpian minuman momongan muatan mungmungan muntahan murahan musikan musiman naungan nistaan nujuman nukilan nyamikan nyanyian objekan obralan obrolan ocehan odolan olahan olakan olengan olesan ombyokan omelan omongan omprengan onggokan onyotan operan oplosan oretan ovenan pacaran pacuan padahan padanan padatan paduan paesan pagutan pahatan pailan pajangan pakanan paksaan palean palingan paluan palungan pameran pampasan panahan pancangan pancaran pancingan pancuran pandangan panduan panggalan panggangan panggilan panggungan pangkalan pangkasan pangkuan panjatan pantangan pantaran pantauan paparan papasan paraban parangan paruhan parunan parutan pasaran pasokan pastoran pasukan pasungan patahan patokan patrian pautan piaraan picisan picitan pijakan pijatan pikatan pikulan pilinan pimpinan pinangan pindaan pindahan pinggiran pingitan pinjaman pintasan pipilan pipisan pipitan piringan pisahan pisuhan pitingan pocokan polesan polongan pompaan pondokan pondongan popokan potongan prakiraan pugasan pujaan pukauan pulangan puluhan pumpunan punggahan pungkasan pungutan punjungan puntalan puntiran puputan pusaran pusingan putaran puteran putusan rabaan racikan ragangan rajaman rajangan rajutan rakitan rakungan ramalan rambahan rambanan rambatan rampaian rampasan rampatan ramuan rancakan rancaman rancangan rangkaian rangkakan rangkulan rangkuman rangkungan rangsangan rantaian rapatan raporan ratapan ratusan raupan rautan rawatan rayahan rayapan rayuan rebahan rebekan rebusan rebutan recehan recikan redaman regangan rekaan rekaman rekanan rekenan rembukan rencengan rendahan rendaman renggangan rentangan rentengan rentetan renungan repihan rerotan resapan retakan riasan ribaan ribuan rincisan rinduan ringkasan ringkukan rintangan rintihan rintisan risikan riungan robekan rojengan rombengan rombongan rongkongan rongsokan rosokan ruangan rujukan rumitan rundingan rundukan rungguhan rungutan runtuhan runtunan runutan ruwatan sabetan sabitan sabotan sabungan sadapan saduran sahutan saingan sajian sakapan salaian salakan salinan saluran salutan samaran sambaran sambatan sambilan sambitan sambungan sambutan sampaian sampingan sampiran samunan sandangan sandaran sandingan sanggahan sangkaan sangkalan sangkaran sangkutan sanjungan santapan santiran santunan sapaan sapihan sapuan saranan saringan sasakan sasaran saukan sawitan sayatan sayuran sembahan sembahyangan sembarangan sembelihan sembiluan sembiran semburan sempalan sempitan sempoyongan sempritan semprotan senan sendalan sendirian senggakan senggatan senggolan sengkedan sengkeran sensoran sentakan sentilan sentuhan serbuan sergapan serpihan setrapan setrikaan sialan sibiran siksaan sikutan silangan silihan siliran simpanan simpangan simpulan sinaran sindiran singgahan singkapan sinian sipatan siraman siratan sirikan sisipan sitaan siteran siulan siungan sobekan sodetan sodoran sogokan sokongan sontekan sorangan sorogan sorongan sorotan sortiran sosohan stensilan suapan suguhan suitan sujian sukaan sukatan sulaan sulaman sulapan sulingan sumbangan sumbatan sumpitan sumuran sunatan sundukan sundulan sungguhan sungkupan suntikan suntingan suratan suruhan surukan susteran susuan susukan susulan susunan susupan susuran syarahan syukuran tabrakan tabunan tabungan taburan tadahan tafakuran tafsiran tagihan tahanan tahapan tahbisan tahlilan tajaan takaran takbiran takikan taklukan takmurnian taksiran tamatan tambahan tambalan tambangan tambatan tambuhan tambunan tampalan tamparan tampian tampikan tamsilan tandingan tandukan tanganan tanggapan tanggungan tangisan tangkahan tangkapan tangkisan tanjakan tantangan tapaian tapisan tarahan tarian tarikan tasyakuran tataan tatahan tatakan tataran tauran tautan tawanan tawuran tayangan tayuban tebakan tebanan tebangan tebaran tebasan tebukan tegahan tegakan tegangan teguran tekanan tekapan tekatan tekenan tekeran tekukan telapakan telesan tembakan tembusan tempaan tempahan tempatan tempelan tempelengan tempikan tempuran temuan tendangan tengahan tenggekan tenggeran tengkingan tentangan tenunan tenungan tepatan tepian tepukan teraan terapan terobosan terubusan terusan tetesan tiduran tikaian tikaman tilikan timbalan timbangan timbunan timpaan timpalan tindakan tindasan tindihan tinggalan tingkapan tingkatan tingkeban tinjauan tintingan tipuan tirakatan tirisan tiruan tisikan titian titipan titiran titisan tiupan tolakan tongkahan tongkrongan tonjolan tontonan topangan torehan triliunan tuaian tuangan tubian tubrukan tudingan tugalan tuguran tujuan tukasan tulisan tumbukan tumpahan tumpangan tumpasan tumpengan tumpuan tumpukan tunangan tundungan tunggakan tunggangan tunjangan tuntunan turunan turutan tutupan tuturan uapan ubahan ubanan uberan ububan ucapan udutan ugeran ugutan ujaran ukiran ukupan ulakan ulaman ulangan ulasan ulekan uleman uluran umpatan umpetan undakan undian unggulan unggunan ungkaian ungkapan ungkulan unjuran untaian upahan upaman uraian urakan urukan urunan urusan usikan usilan usiran usulan usungan utangan utasan utusan wantahan warisan wawasan wayangan wedaran wedelan wejangan welasan welingan wijikan wiridan wulangan adanya akibatnya biasanya kiranya layaknya nantinya rasanya rupanya sasarannya sendirinya tadinya tampaknya andaikan asalkan bagaikan berumahkan beserbankan hampirkan jangankan masakan sayangkan tekerjakan terasakan terefleksikan usahkan bukankah hendaklah itulah silakanlah silalah bukantah ampuni kendatipun maupun meskipun
zzzz
nagih
tongpes
males
jutek
rame
jos
mantab
seger
malas
asatu
Aceh
Afganistan
Afrika
Agustus
Akpol
Akuarius
Albania
Aljazair
Alkitab
Allah
Allahu
Almasih
Alpen
AlQuran
Alquran
Amazone
Amerika
Amrik
Andalas
Angola
Antarktik
Antarktika
Antartik
Antartika
April
Aprindo
Argentina
Aries
Arktik
Artik
Asia
Aswain
Athena
Atlantik
Australi
Australia
aba
abad
abadi
abadiah
abah
abai
abaikan
abakus
abang
abangan
abar
abdi
abdikasi
abdomen
abdominal
abductee
aben
aberasi
abid
abis
abjad
abjadiah
abnormal
abnormalitas
abolisi
abolisikan
abon
abonemen
aborigin
aborsi
abortus
abrak
abrasi
abrek
abreviasi
absah
absen
absenkan
absensi
absente
absenteisme
abses
absolut
absorb
absorben
absorbsi
absorpsi
absorptif
abstain
absterak
abstinency
abstinensi
abstrak
abstraksi
absurd
absurditas
abu
abuan
abuh
abuk
ac
academical
acak
acap
acapkali
acar
acara
accessor
accu
accustomize
accustomized
aci
aco
acu
acuan
acuh
acuhkan
acum
acung
acungan
ada
adab
adagium
adakah
adakala
adakalanya
adakan
adalah
adang
adanya
adaptabel
adaptabilitas
adaptasi
adaptif
adaptor
adapula
adapun
adas
adat
adati
adegan
adekuat
adem
ademkan
adendum
adenoid
adhesi
adhesif
adi
adib
adibangkit
adibusana
adicita
adidaya
adik
adikarya
adikodrati
adiksi
adiktif
adikuasa
adil
adili
adiluhung
adinda
adipura
adisi
adisional
aditif
adiwarna
adjektif
adjektifa
adjektiva
adjektival
administrasi
administratif
administrator
administratur
admiral
admisi
adolesens
adon
adonan
adonkan
adopsi
adpertensi
adpokat
adrenalin
adsorben
adsorbsi
adsorpsi
adstringen
adu
aduan
aduh
aduhai
aduk
adukan
adukkan
adun
adverba
adverbia
adverbial
advertensi
advertorial
advis
advokasi
advokat
adzan
aerasi
aerator
aerobatik
aerobik
aerobika
aerodinamik
aerodinamika
aerodinamis
aeronautika
aeronotika
aerosol
aestetika
afasia
afdal
afdeling
afdol
afektif
affirmingly
affluency
afforestation
afiat
afiks
afiksasi
afiliasi
afiliasikan
afinitas
afirmasi
afirmatif
aforehand
aforisme
afrodisiak
agak
agakkan
agaknya
agal
agama
agamais
agamawan
agan
agar
agas
agel
agen
agenda
agendakan
agendanya
agensi
agitasi
agitator
aglomerasi
aglutinasi
agnostik
agnostisisme
agometer
agraria
agraris
agregasi
agregat
agregate
agresi
agresif
agresivitas
agresor
agribisnis
agrikultur
agrobisnis
agroindustri
agrokultur
agronomi
agrowisata
agunan
agung
agungkan
ahad
ahli
ahlul
ahmak
ahold
ahwal
aib
air
airmata
airnya
aja
ajaib
ajaibnya
ajak
ajakan
ajal
ajang
ajar
ajaran
ajari
ajarkan
ajek
ajektiva
aji
ajojing
aju
ajudan
ajuk
ajukan
ajun
ajung
akad
akademi
akademik
akademis
akademisi
akadkan
akal
akan
akar
akaran
akas
akasia
akbar
akhbar
akhir
akhiran
akhirat
akhiri
akhirnya
akhirulkalam
akhlak
aki
akiat
akibat
akibatnya
akidah
akik
akil
aklamasi
aklimatisasi
akomodasi
akomodasikan
akomodatif
akomodir
akrab
akreditasi
akrilik
akrobat
akrobatik
akrobatika
akrofobia
akronim
akrual
aksara
aksarawan
akseleran
akselerasi
akselerator
aksen
aksensuasi
aksentuasi
aksep
akseptabel
akseptabilitas
akseptor
akses
aksesibil
aksesibilitas
aksesori
aksesories
aksesoris
aksi
aksioma
aksiomatik
aksiomatis
aksis
akta
akte
aktif
aktifis
aktifitas
aktifkan
akting
aktip
aktiva
aktivasi
aktivis
aktivisme
aktivitas
aktor
aktris
aktual
aktualisasi
aktualita
aktualitas
aktuaria
aktuaris
aktuator
aku
akuaduk
akuamarin
akuarium
akuatik
akui
akuifer
akuilah
akuisisi
akuk
akulah
akulturasi
akumulasi
akumulatif
akumulator
akuntabel
akuntabilitas
akuntabilitasnya
akuntan
akuntansi
akunting
akunya
akupunktur
akupunkturis
akur
akurasi
akurat
akustik
akustika
akut
alah
alam
alamat
alamatkan
alami
alamiah
alang
alangan
alangkah
alap
alarm
alas
alasan
alasi
alasnya
alat
albatros
albino
album
alegori
alegoris
alegro
aleman
alergen
alergi
alergis
alfa
alfabet
alfabetis
alfanumerik
algojo
algoritma
algoritme
alhamdulillah
alhasil
aliansi
alias
alibi
alienasi
alih
alihbahasa
alihkan
alik
alim
alimentasi
alinea
aling
alingan
alir
aliran
alirannya
alirkan
alis
aliterasi
aljabar
alkali
alkalinitas
alkaloid
alkari
alkemi
alkemis
alkimia
alkisah
alkohol
alkoholik
alkoholisme
almamater
almanak
almarhum
almarhumah
almari
alofon
alokasi
alokasikan
alomorf
alot
alpa
alpabet
alpanumerik
alpokat
alpukat
altar
alternasi
alternatif
altimeter
altruisme
altruistik
altruistis
alum
aluminium
alumni
alumnus
alun
alunan
alunkan
alur
aluran
aluvial
aluvium
amal
amalan
amalgamasi
amaliah
amalkan
aman
amanah
amanat
amandel
amandemen
amandir
amankan
amar
amarah
amat
amati
amatir
amatiran
amatirisme
ambah
ambai
ambal
ambalan
ambang
ambar
ambasador
ambek
ambekan
amben
ambet
ambigu
ambiguitas
ambil
ambilan
ambili
ambilkan
ambin
ambing
ambisi
ambisius
ambivalen
ambivalensi
amblas
ambles
amblesan
amboi
ambrok
ambrol
ambruk
ambul
ambulan
ambulans
ambulatori
ambung
ambungkan
ambur
amburadul
amdal
ameba
ameliorasi
amelioratif
amen
amendemen
amfetamin
amfibi
amfiteater
amien
amil
amin
amir
amis
amit
ammi
amnesia
amnesti
amoi
amonia
amoniak
amoral
amorf
amortisasi
ampai
ampas
ampelas
ampelop
amper
ampere
amplas
amplitudo
amplop
ampu
ampuh
ampuhkan
ampun
ampunan
ampuni
ampunkan
amputasi
amril
amsal
amtenar
amuba
amuk
amukan
amulet
amunisi
anaemia
anaemic
anaesthesia
anaesthesiologist
anaesthesiology
anaesthetic
anafora
anak
anakan
anaknya
anakronisme
anakronistis
anal
analekta
analgesik
analis
analisa
analisis
analitis
analog
analogi
analogic
analogis
anarki
anarkis
anarkisme
anarkistis
anasir
anatomi
anatomis
ancak
ancam
ancaman
ancang
ancur
anda
andai
andaikan
andaikata
andakah
andal
andalan
anderak
andesit
andesite
andewi
andil
andong
anduh
anduhan
anduk
andun
aneh
aneka
anekdot
aneksasi
anemer
anemia
anestesi
anestesia
anestesiolog
anestesiologi
anestetis
aneurisme
anfal
angan
angankan
anggak
anggal
anggap
anggapan
anggar
anggaran
anggarkan
anggerik
angglap
anggora
anggota
anggrek
angguk
anggukan
angguki
anggul
anggun
anggur
anggut
angin
angina
angka
angkara
angkasa
angkasawan
angkasawati
angkat
angkatan
angkatkan
angker
angket
angkin
angklung
angkot
angkuh
angkup
angkut
angkutan
anglo
angon
angpao
angpau
angsa
angsur
angsuran
angus
angut
aniaya
animasi
animis
animisme
animo
anis
anjak
anjal
anjangsana
anjing
anjlok
anju
anjung
anjungan
anjur
anjuran
anjurkan
anno
anoda
anode
anomali
anonim
anonimitas
anoreksia
anorganik
anotasi
ansambel
anshor
ansor
antagonis
antagonisme
antagonistik
antagonistis
antan
antap
antar
antara
antaragama
antarakan
antaranggota
antaranya
antarbangsa
antarbank
antarbenua
antarcabang
antardaerah
antardesa
antardisiplin
antarelite
antaretnis
antargolongan
antariksa
antariksawan
antariksawati
antarkan
antarkaum
antarkawasan
antarkelas
antarkelompok
antarklausa
antarkonstituen
antarkota
antarmuka
antarnegara
antarpartai
antarpelaku
antarpembicara
antarpemuda
antarpenduduk
antarpendukung
antarpersona
antarpria
antarpropinsi
antarprovinsi
antarpuak
antarpulau
antarsesama
antarsuku
antarwarga
antasida
antedate
antek
antem
antena
antene
anteng
antep
antero
anteseden
anti
antiair
antibiotik
antibiotika
antibodi
antidepresan
antidepresi
antidepressive
antidialogic
antidialogis
antidiskriminasi
antidota
antih
antihistamin
antihuru
antiimperialis
antiintegrasi
antik
antikarat
antikekerasan
antiklimaks
antikoagulan
antikomunis
antikorupsi
antilop
antimalaria
antimaling
antimiliterisme
antimonium
antimonopoli
anting
antioksidan
antipati
antipeluru
antipembajakan
antipemerintah
antipenggumpalan
antiperang
antiperspiran
antipiracy
antipode
antirasis
antisectarianism
antisektarianisme
antisemitism
antisemitisme
antiseptik
antiseptis
antisipasi
antisipatif
antisocial
antisosial
antisuap
antiteroris
antiterorisme
antitesis
antitoksin
antologi
antong
antonim
antonimi
antraks
antre
antrean
antri
antrian
antropoid
antropolog
antropologi
antropologis
antropomorpis
antuk
antukan
antup
anturium
antusias
antusiasme
anugerah
anuitas
anuitet
anulir
anumerta
anyam
anyaman
anyang
anyar
anyelir
anyir
apa
apabila
apak
apakah
apalagi
apalah
apam
apapun
aparat
aparatur
aparatus
apartemen
apas
apathyism
apati
apatis
apatisme
apdeling
apek
apel
apelasi
apendiks
apendisitis
apes
api
apik
apit
apiun
apkir
apkiran
aplaus
aplikasi
aplikasikan
aplikatif
aplus
apokalips
apokaliptik
apolitik
apolitis
apologetik
apologi
apologik
apologis
apostasi
apostel
apostrof
apostrop
apotek
apoteker
apotik
apportioner
apresiasi
apresiatif
apresiator
aprikot
apriori
aprioristik
apung
apungan
apungkan
apuran
aquatik
ara
arabica
arabika
arah
arahan
arahkan
arak
arakian
aral
arang
aranjer
aransemen
aransir
aras
arbei
arbiter
arbitrase
arbitrasi
arboreal
arca
archaeologic
archeologic
area
areal
arek
aren
arena
ares
argo
argometer
argon
argumen
argumentasi
argumentatif
ari
aria
arif
arik
aring
arisan
aristokrasi
aristokrat
aristokratis
arit
aritmetika
arkade
arkais
arkeolog
arkeologi
arkeologis
arketipe
arkian
arloji
armada
armour
arogan
arogansi
aroma
aromatik
aron
arrogancy
arse
arsen
arsenik
arsenikum
arsip
arsipkan
arsir
arsitek
arsitektur
arsitektural
artefak
arteri
arteriosklerosis
artesi
artesis
arti
artian
articok
articulative
artifak
artifisial
artikan
artikel
artikulasi
artikulat
artikulatif
artikulator
artileri
artinya
artis
artisan
artistical
artistik
artritis
arun
arung
arus
arwah
as
asa
asabat
asah
asahan
asahkan
asai
asak
asal
asalkan
asalnya
asam
asaman
asami
asap
asar
asas
asasi
asbak
asbes
asbut
aseksual
asembler
asemetri
aseptik
asertif
asesoris
aset
asetat
asetilena
aseton
asfiksia
asfiksiasi
ashar
asik
asimetri
asimetrik
asimetris
asimilasi
asimilatif
asin
asinan
asing
asingkan
asiri
asisten
asistensi
askar
asketik
asketis
asketisisme
asli
aslinya
asma
asmara
aso
asoi
asong
asongan
asosial
asosiasi
aspal
asparaga
asparagus
aspek
aspiran
aspirasi
aspirasikan
aspiratif
aspirator
aspirin
asram
asrama
asri
assalamualaikum
assertedly
asset
assignability
astaga
astagfirullah
astakona
asterik
asteroid
astigmatisme
astrada
astringen
astrofisika
astrolog
astrologi
astronaut
astronautika
astronom
astronomi
astronomik
astronomis
astronot
asu
asuh
asuhan
asumptif
asumsi
asung
asuransi
asuransikan
asusila
asyik
asyikkan
atap
atas
atasan
atase
atasi
atasilah
atasnya
atau
ataupun
atawa
ateis
ateisme
ateistis
atensi
atenuasi
atik
atlas
atlet
atletik
atletis
atlit
atmosfer
atmosferik
atmosferis
atmosfir
atol
atom
atpokat
atraksi
atraktif
atribusi
atribut
atributif
atrisi
atrium
atrofi
atsiri
atur
aturan
aturkan
aubade
aubergine
audiensi
audio
audiofil
audisi
audit
auditif
auditive
auditorium
aula
aulia
auman
aurat
autentik
autentisitas
authenticness
autis
autisme
autistik
auto
autobiografi
autocritic
autodidak
autodidaktik
autograf
autokrasi
autokrat
automotif
autopsi
autorisasi
autoritas
auzubillah
avalans
aversi
avgas
aviasi
aviator
avionika
avokad
avontur
avonturir
avonturisme
avtur
awak
awal
awalan
awali
awalnya
awam
awan
awanama
awang
awangan
awas
awasi
awawarna
awet
awetan
awetkan
ayah
ayahanda
ayakan
ayam
ayapan
ayatullah
ayem
ayo
ayu
ayuk
ayun
ayunan
ayunda
ayunkan
azab
azal
azali
azam
azan
azas
azasi
azaz
azimat
aziz
azmat
Babel
Babinsa
Badawi
Badui
Baduwi
Bais
Bakin
Bakomas
Bamus
Banggali
Bangkahulu
Bangkim
Banglades
Banser
Banten
Bapedal
Bapedalda
Bapepam
Bapindo
Bappeda
Bappenas
Batak
Batara
Bekasi
Belanda
Belgia
Belitung
Benggala
Bengkulen
Beograd
Betawi
Bibel
Bimasakti
Bineka
Binter
Bogor
Brasil
Brasilia
Brigjen
Brimob
Britania
Budha
Budhis
Budhisme
Bugis
Bulog
bab
baba
babad
babah
babak
babakan
babar
babat
babi
babirusa
babit
bablas
babon
babtis
babu
babun
babut
babysit
baca
bacaan
bacakan
bacalah
bacar
backup
bacok
bacokan
bacul
badai
badak
badal
badam
badan
badang
badani
badaniah
badannya
badar
badge
badi
badik
badminton
badung
badut
bagai
bagaikan
bagaimana
bagaimanapun
bagak
bagal
bagan
bagas
bagasi
bagi
bagian
bagikan
baginda
bagong
bagus
bagusan
bah
bahaduri
bahagi
bahagia
bahagian
bahak
bahan
bahana
bahara
bahari
baharu
bahas
bahasa
bahasan
bahasawan
bahaya
bahenol
bahkan
bahtera
bahu
bahwa
bahwasanya
baiat
baiduri
baik
baiklah
baiknya
bait
baja
bajaj
bajak
bajakan
baji
bajigur
bajik
bajing
bajingan
baju
bajul
bak
baka
bakal
bakalan
bakalaureat
bakaloreat
bakar
bakarat
bakarnya
bakat
bakau
bakda
bakhil
baki
bakiak
bakmi
bakmie
bakso
bakteri
bakteriolog
bakteriologi
bakti
baku
bakul
bakung
bakwan
bal
bala
balada
balah
balai
balans
balap
balapan
balapkan
balapmotor
balar
balas
balasan
balatentara
balau
bale
balerina
balet
bali
balian
balig
baligho
baliho
balik
balikkan
baliknya
balistik
balistika
balita
balkanisasi
balkon
balok
balon
balot
balsa
balsam
balsem
balu
baluarti
baluhan
balung
balur
balut
balutan
balutkan
bambang
bambu
ban
banal
bancakan
banci
bancuh
band
bandaid
bandang
bandar
bandara
bandel
bandela
bandeng
bandering
banderol
banding
bandingan
bandingkan
bandingkanlah
bandingnya
bandit
banditisme
bando
bandrek
bandrol
bandul
bandulan
bandung
bandut
bang
bangai
bangat
bangau
bangeruk
banget
bangga
banggakan
bangir
bangka
bangkai
bangkang
bangkar
bangket
bangkis
bangkit
bangkitan
bangkitkan
bangkong
bangkot
bangkrut
bangku
banglas
bangor
bangpak
bangsa
bangsal
bangsat
bangsawan
bangsi
bangun
bangunan
bangunkan
banjar
banjarkan
banjir
banjiri
banjol
bank
bankerut
bankir
bankrut
banpres
bantah
bantahan
bantai
bantal
bantalan
bantaran
banteng
banter
banting
bantu
bantuan
bantulah
bantun
bantut
banyak
banyaknya
banyan
banyo
banyol
banyolan
bapa
bapak
bapel
baplang
baptis
baptist
bar
bara
barah
barak
barang
barangkali
barangnya
barangsiapa
baras
barat
barbar
barbarisme
barbel
barber
barbir
barbur
barel
bareng
baret
bargas
barier
barikade
baring
baringkan
baris
barisan
bariskan
bariton
barium
barkas
barli
barometer
barometrik
barometris
baron
barongan
barongsai
barongsay
barter
barteran
baru
barulah
barus
barusan
barut
barzangi
barzanzi
bas
basa
basah
basahkan
basal
basar
basi
basil
basilika
basis
basket
baskom
basmi
basoka
bastar
basuh
basuhkan
bata
batak
batako
batal
batalion
batalkan
batalyon
batang
batangan
batangnya
batas
batasan
batasi
bataskan
baterai
batere
bateri
batih
batik
batil
batin
batiniah
batita
batok
batre
batu
batuan
batubara
batuk
batumulia
bau
bauk
bauksit
baunya
baur
bauran
baurkan
bausastra
baut
bawa
bawaan
bawah
bawahan
bawahnya
bawakan
bawalah
bawang
bawasir
bawel
baya
bayak
bayam
bayan
bayang
bayangan
bayangkan
bayangkara
bayangkari
bayar
bayaran
bayarkan
bayi
bayonet
bayu
bayuan
bayur
bazar
bazoka
bea
bear
beasiswa
beaya
bebal
beban
bebandos
bebang
bebas
bebaskan
bebat
bebatuan
bebek
beber
beberan
beberapa
beberkan
bebesaran
bebet
bebuyutan
becak
becek
becus
beda
bedaan
bedah
bedak
bedakan
bedal
bedama
bedanya
bedel
bedeng
bedengan
bedil
bedol
bedsheet
bedug
beduk
bedung
bedwet
beelzebub
bega
begadang
begal
begap
begar
begawan
begini
beginian
begitu
begituan
begitukah
begitulah
begitupun
bego
begu
begundal
beha
behandel
behel
bejana
bejat
bejo
bek
bekal
bekam
bekantan
bekap
bekas
bekatul
beken
beker
bekerja
bekerjasama
bekerlip
bekerlipan
bekicot
beking
bekleding
beku
bekuan
bekuk
bekukan
bel
bela
belacan
belaco
belacu
beladiri
belah
belahak
belahan
belai
belaian
belajar
belaka
belakang
belakangan
belalah
belalai
belalak
belalang
belandang
belang
belanga
belangko
belangkon
belanja
belanjaan
belanjakan
belantan
belantara
belantika
belas
belasah
belasan
belasungkawa
belasut
belat
belati
belatik
belatuk
belatung
belayar
belboi
belecet
beledu
beleid
belek
belel
belencong
belenggu
belengkok
belengkokan
belengkong
belerang
beli
belia
beliak
belian
beliau
belikan
belikat
belilah
belimbing
beling
belingsat
belingsatan
belinjo
belintang
belit
belitan
belitkan
beliung
belo
belok
belokan
belokkan
belongkang
belot
belubur
beludak
beludru
beluk
belukar
belulang
beluluk
belum
belunjur
belur
belus
belut
bemo
bemper
bena
benah
benahi
benalu
benam
benamkan
benang
benar
benara
benaran
benarkah
benarkan
bencah
bencana
benci
bencong
benda
bendahara
bendaharawan
bende
bendel
bendera
benderang
bendi
bendok
bendul
bendung
bendungan
benefactive
benefaktif
bener
beneran
bengah
bengal
bengang
bengawan
bengek
benggol
bengis
bengkak
bengkalai
bengkang
bengkar
bengkarak
bengkarung
bengkel
bengkeng
bengkil
bengkok
bengkong
bengong
bengu
benguk
benian
benih
bening
benjol
benjolan
benjut
bensin
bentak
bentakan
bentala
bentan
bentang
bentangan
bentangkan
bentar
bentara
benteng
bentengan
benter
bentol
bentrok
bentrokan
bentuk
bentukan
bentuknya
bentur
benturan
benua
benur
benyek
benyot
benzedrin
benzine
benzoin
beo
bepergian
bera
berabe
berabjad
berabonemen
berabrek
berabu
beracara
beracun
berada
beradab
beradak
beradaptasi
beradat
beradiasi
beradik
beradu
berafiks
berafiliasi
beraga
beragam
beragama
beragi
beragih
beragitasi
beragribisnis
berahasia
berahi
berai
berair
berajojing
berak
berakad
berakal
berakar
berakhir
berakhiran
berakhirnya
berakhlak
berakibat
berakidah
berakit
berakraban
berakrobat
berakronim
beraksara
beraksesori
beraksi
berakta
berakte
berakting
beraktivitas
beraku
berakuk
berakulturasi
berakumulasi
beralam
beralamat
beralangan
beralas
beralasan
beralaskan
beralat
beraliansi
beralih
beraliran
beralis
beralkohol
beralur
beramah
beramal
beramanat
berambisi
berambut
beramuk
beramus
beranak
beranalisa
beranalisis
beranalogi
beranalogikan
berancang
beranda
berandal
berandang
berandil
beraneka
beranekaragam
berang
berangan
berangas
berangasan
beranggapan
beranggota
beranggotakan
berangguk
berangin
berangka
berangkat
berangkulan
berangkutan
berangsur
berangus
berani
beranimo
beranjak
beranjangsana
beranjau
beranjur
beranotasi
berantai
berantak
berantakan
berantara
berantas
berantem
berantena
beranting
berantisipasi
berantonim
berantuk
berapa
berapapun
berapat
berapi
berapit
berapologi
berapor
berapresiasi
berarak
berargumen
berargumentasi
berarmada
beraroma
berarsitektur
berarti
berarung
berarus
beras
berasa
berasah
berasak
berasal
berasap
berasas
berasaskan
beraset
berasian
berasimilasi
berasio
berasosiasi
beraspal
berasrama
berasumsi
berasuransi
berat
beratap
berati
beratmosfer
beratribut
beratur
beraturan
beraudiensi
beraudisi
berawa
berawak
berawal
berawalan
berawan
berayah
berayahkan
berayal
berayun
berazam
berazaskan
berazazkan
berazimat
berbadai
berbadan
berbagai
berbagi
berbahagia
berbahan
berbahana
berbahasa
berbahaya
berbaik
berbaikan
berbait
berbaja
berbaju
berbakat
berbakti
berbalah
berbalapan
berbalas
berbalasan
berbalau
berbalik
berbaling
berbalut
berbanderol
berbanding
berbandingan
berbangga
berbangkit
berbangsa
berbangun
berbanjar
berbantah
berbantahan
berbantal
berbantalkan
berbantingan
berbantuan
berbareng
berbarengan
berbaret
berbaring
berbaringan
berbaris
berbarter
berbasis
berbasiskan
berbasuh
berbatang
berbatas
berbatasan
berbataskan
berbatin
berbatu
berbatuk
berbau
berbaur
berbauran
berbawaan
berbayang
berbayar
berbeda
berbedak
berbedil
berbekal
berbekalkan
berbekas
berbelah
berbelalai
berbelanja
berbelas
berbelasungkawa
berbelit
berbelok
berbelulang
berbenah
berbenak
berbencian
berbendera
berbendi
berbentar
berbenteng
berbentuk
berbentur
berbenturan
berberai
berberak
berberat
berbercak
berbesan
berbesar
berbeton
berbetulan
berbiak
berbias
berbiaya
berbibir
berbicara
berbiduk
berbiji
berbikini
berbilang
berbilas
berbimbing
berbinar
berbincang
berbingkai
berbingkas
berbini
berbintang
berbintik
berbisa
berbisik
berbising
berbisnis
berbisu
berbisul
berbobot
berbohong
berbolong
berboncengan
berbondong
berbonggol
berborok
berboyong
berbuah
berbual
berbuat
berbudaya
berbudi
berbuih
berbuka
berbukit
berbukti
berbulan
berbulang
berbulir
berbulu
berbunga
berbungkus
berbuntut
berbunyi
berburu
berbusa
berbusana
berbutir
bercabang
bercabul
bercacat
bercacing
bercadang
bercadar
bercagak
bercahaya
bercahayakan
bercak
bercakap
bercalar
bercalit
bercampur
bercampuraduk
bercanda
bercangkang
bercangkung
bercap
bercaping
bercarah
bercari
bercat
bercatatan
bercatur
bercawak
bercecah
bercecer
berceceran
bercedera
bercekah
bercekcok
bercela
bercelah
bercelak
bercelana
bercelatuk
berceloteh
bercemar
bercemas
bercemburu
bercendawan
bercengang
bercengkerama
bercerai
berceramah
bercerat
bercerita
bercermin
bercerucup
bercetak
bercicit
bercincang
bercinta
berciri
bercirikan
bercitra
berciuman
bercocok
bercokol
bercomot
bercongakan
bercontohkan
bercorak
bercoreng
bercoret
bercucu
bercucuran
bercuka
bercukur
bercula
bercumbu
bercura
bercuriga
bercuti
berdadu
berdagang
berdagangan
berdaging
berdagu
berdahaga
berdahak
berdaham
berdahan
berdakwa
berdakwah
berdalih
berdalikan
berdalil
berdalilkan
berdamai
berdampak
berdampingan
berdana
berdandan
berdansa
berdapat
berdarah
berdarmabakti
berdarmawisata
berdasar
berdasarkan
berdasi
berdatangan
berdataran
berdaulat
berdaun
berdawai
berdaya
berdayakan
berdayung
berdebar
berdebaran
berdebat
berdebu
berdebuk
berdebur
berdecak
berdedikasi
berdegup
berdeham
berdehem
berdekap
berdekapan
berdekat
berdekatan
berdekorasi
berdelegasi
berdemo
berdemokrasi
berdemonstrasi
berdempet
berdempetan
berdendam
berdendang
berdengar
berdengki
berdengkur
berdengkus
berdengung
berdengus
berdentam
berdentang
berdentum
berdenyar
berdenyit
berdenyut
berderai
berderajat
berderak
berderap
berderas
berderet
berdering
berderit
berderma
berdermaga
berdesah
berdesain
berdesak
berdesakan
berdesing
berdesir
berdesis
berdetail
berdetak
berdeteriorasi
berdevosi
berdialog
berdiam
berdiameter
berdiang
berdidong
berdiet
berdiferensiasi
berdikari
berdimensi
berdinas
berdinding
berdiplomasi
berdiri
berdisiplin
berdiskusi
berdiversifikasi
berdoa
berdokumen
berdomisili
berdompak
berdongeng
berdosa
berdraperi
berdua
berduaan
berduduk
berdudukan
berduet
berduit
berduka
berdukacita
berdukun
berduli
berdunia
berduo
berdurasi
berdurhaka
berduri
berdus
berdusta
berdwibahasa
berdwifungsi
bereaksi
berebut
berebutan
beredar
bereduplikasi
berefek
berefisiensi
berefleksi
beregistrasi
beregu
berejaan
berekonomi
berekonomis
berekonsiliasi
berekor
berekreasi
berekses
bereksistensi
berekskursi
berekspansi
berekspektasi
bereksperimen
bereksplorasi
berekspresi
berekstensi
berelaksasi
berelasi
berembug
berembuk
berembun
berembus
beremigrasi
beremosi
berempak
berempat
berempati
berenang
berencana
berenda
berendam
berendeng
berenergi
berenga
berenggil
berengkau
berengsel
berenyaian
berepidemi
berepisode
bereputasi
bererak
bererot
beres
beresep
beresi
beresiko
bereskalasi
bereskan
beresolusi
beretika
beretorika
berevakuasi
berevolusi
berewok
berewokan
berfaedah
berfajar
berfantasi
berfasilitas
berfatwa
berfestival
berfikir
berfilsafat
berfirman
berfitur
berfluktuasi
berfokus
berfokuskan
berformat
berfoto
berfrekuensi
berfrekwensi
berfruktosa
berfrustrasi
berfundamental
berfungsi
berfusi
bergabung
bergadai
bergaduh
bergagah
bergairah
bergaji
bergalah
bergalak
bergalau
bergambar
bergamit
berganda
bergandeng
bergandengan
bergandulan
berganggang
berganjal
berganjur
berganti
bergantian
bergantung
bergantungan
bergaram
bergaransi
bergaris
bergarit
bergas
bergasak
bergasing
bergaul
bergaung
bergaya
bergayuh
bergayut
bergegar
bergegas
bergegasan
bergejala
bergejolak
bergelandangan
bergelantung
bergelantungan
bergelar
bergelayut
bergelegak
bergelegar
bergelegaran
bergelembung
bergelembur
bergelepar
bergeleparan
bergeletakan
bergeletar
bergelimang
bergelimpang
bergelimpangan
bergelisah
bergelombang
bergelora
bergelosor
bergeluduk
bergelumang
bergelung
bergelut
bergema
bergemar
bergembira
bergembiralah
bergembleng
bergembok
bergembung
bergemeletuk
bergemercak
bergemerencing
bergemerincing
bergemerlap
bergemerlapan
bergeming
bergempa
bergemuruh
bergendak
bergengsi
bergenta
bergentar
bergentayangan
bergerak
bergerbang
bergerenyet
bergerenyit
bergerigi
bergerilya
bergerimis
bergerit
bergerombol
bergerutu
bergesek
bergesekan
bergeser
bergetah
bergetar
bergiat
bergidik
bergigi
bergigih
bergilir
bergiliran
bergincu
bergirang
bergitar
bergizi
berglasir
bergocoh
bergolak
bergolek
bergolongan
bergombal
bergoncang
bergontai
bergores
bergotong
bergotongroyong
bergoyang
bergrup
berguam
berguguran
bergula
bergulat
bergulingan
bergulir
bergulung
bergulut
bergumam
berguman
bergumpal
bergumuk
bergumul
berguna
berguncang
bergundu
bergundul
bergunjing
berguntung
bergunung
bergurat
bergurau
berguru
berguruh
berguyon
berhabis
berhad
berhadapan
berhadiah
berhajat
berhajatkan
berhaji
berhak
berhakim
berhala
berhalaman
berhalangan
berhaluan
berhalusinasi
berhamburan
berhamparan
berhampiran
berhancuran
berhantam
berhantu
berhanyut
berhara
berharap
berharapan
berharapkan
berharga
berhari
berharkat
berharta
berhasil
berhasrat
berhati
berhawa
berhelai
berhelat
berhemat
berhembus
berhendak
berhenti
berhentikan
berhentilah
berhentinya
berhias
berhiaskan
berhidung
berhijau
berhikmah
berhiliran
berhimpit
berhimpitan
berhimpun
berhingga
berhitung
berhomonim
berhonor
berhormat
berhubung
berhubungan
berhujan
berhukum
berhulu
berhumor
berhuni
berhuruf
berhutang
beri
beriak
berian
beriang
beribadah
beribadat
beribarat
beribu
beribukotaan
beribut
berida
beridentitas
berideologi
berijazah
berijtihad
berikan
berikat
berikhtiar
beriklan
beriklim
berikon
berikrar
beriktikad
berikut
berikutnya
berilah
berilalang
berilium
berilmu
berilusi
berima
berimaginasi
berimajinasi
beriman
berimbang
berimbangan
berimbas
berimbuhan
berimigrasi
berimpit
berimpitan
berimplikasi
berimprovisasi
berindikasi
berinduk
berinfak
berinfiltrasi
berinformasi
beringas
beringat
beringin
beringsut
beringus
berinisial
berinisiatif
berinovasi
berinspirsi
berintegrasi
berintegritas
berintensitas
berinteraksi
berinternet
berintikan
berintrospeksi
berinvestasi
berirama
beririgasi
beriring
beriringan
berisak
berisi
berisik
berisikan
berisiko
beristeri
beristirahat
beristirahatlah
beristri
beristrikan
berita
beritahu
beritahukan
beritakan
beritawan
beritikad
beriwayat
berizin
berjabat
berjaga
berjagal
berjahat
berjaja
berjajar
berjaket
berjalan
berjalin
berjalinkan
berjamaah
berjamu
berjamur
berjanggut
berjangka
berjangkar
berjangkit
berjangkitnya
berjanji
berjanjikan
berjantung
berjarak
berjaram
berjaring
berjarum
berjas
berjasa
berjatuhan
berjauhan
berjawab
berjawat
berjaya
berjebah
berjeda
berjejak
berjejal
berjejalan
berjejer
berjejeran
berjela
berjemaah
berjempalitan
berjemur
berjenaka
berjendela
berjenggot
berjengkelit
berjengkot
berjenjang
berjerami
berjerawat
berjerempak
berjibun
berjihad
berjilbab
berjilid
berjimat
berjingkat
berjingkrak
berjinjit
berjiwa
berjodoh
berjoget
berjolak
berjongkok
berjotos
berjual
berjualan
berjuang
berjubah
berjubel
berjudi
berjudul
berjulai
berjuluk
berjulukan
berjumat
berjumlah
berjumpa
berjumpalitan
berjungkir
berjuntai
berjurai
berkabar
berkabel
berkabung
berkabut
berkaca
berkacak
berkacamata
berkacau
berkadar
berkafein
berkah
berkait
berkaitan
berkakak
berkaki
berkala
berkalang
berkaliber
berkalimat
berkalung
berkalungkan
berkamar
berkampak
berkampanye
berkampung
berkampus
berkamuflase
berkancing
berkandung
berkandungan
berkanji
berkanopi
berkantong
berkantor
berkantung
berkaos
berkapal
berkapan
berkapang
berkaparan
berkapasitas
berkapitalisasi
berkapitulasi
berkapur
berkarakter
berkarang
berkaraoke
berkarat
berkarbonasi
berkarib
berkarier
berkarir
berkartu
berkartukredit
berkarut
berkarya
berkas
berkasih
berkasta
berkasur
berkat
berkata
berkategori
berkati
berkaul
berkaum
berkaus
berkawal
berkawan
berkawin
berkayu
berkayuh
berkeadaban
berkeadilan
berkeahlian
berkebalikan
berkebangsaan
berkebaya
berkebebasan
berkeberatan
berkebun
berkecambah
berkecamuk
berkecenderungan
berkecepatan
berkecerdasan
berkecibak
berkecil
berkecimpung
berkecipak
berkecuali
berkecukupan
berkedai
berkedalaman
berkedaulatan
berkediaman
berkedip
berkedok
berkedudukan
berkedut
berkegiatan
berkehendak
berkeinginan
berkejai
berkejang
berkejaran
berkeji
berkejutan
berkekalan
berkekuasaan
berkekuatan
berkekurangan
berkelahi
berkelainan
berkelakar
berkelakuan
berkelambu
berkelamin
berkelana
berkelanjutan
berkelas
berkelayakan
berkelebat
berkelebatan
berkelebihan
berkelepai
berkelereng
berkelewang
berkeliaran
berkelibang
berkelik
berkeliling
berkelim
berkelimpahan
berkelip
berkelir
berkelit
berkelok
berkelompok
berkelonan
berkelonkan
berkelopak
berkeluarga
berkelubung
berkeluh
berkeluk
berkelumun
berkeluyuran
berkemah
berkemakmuran
berkemam
berkemampuan
berkemanusiaan
berkemas
berkemauan
berkembang
berkembangan
berkembangbiak
berkembar
berkembur
berkemeja
berkemih
berkemiringan
berkemungkinan
berkenaan
berkenalan
berkenan
berkencan
berkencing
berkendak
berkendala
berkendali
berkendara
berkendaraan
berkeneker
berkentut
berkepadatan
berkepak
berkepala
berkepang
berkepanjangan
berkepentingan
berkepit
berkepres
berkepribadian
berkepul
berkeputusan
berkerabat
berkerah
berkerak
berkeramas
berkeramik
berkeras
berkerat
berkeredong
berkereta
berkerikil
berkering
berkeringat
berkeriput
berkeris
berkeriutan
berkerlip
berkerosok
berkerudung
berkeruh
berkerumun
berkerut
berkesadaran
berkesan
berkesempatan
berkesengajaan
berkesenian
berkesimpulan
berkesinambungan
berkesot
berkesudahan
berketeraturan
berketetapan
berketika
berketinggian
berketombe
berketuhanan
berketur
berketurunan
berkewajiban
berkewarganegaraan
berkeyakinan
berkhalwat
berkharisma
berkhasiat
berkhayal
berkhianat
berkhidmat
berkhitan
berkhotbah
berkhusuk
berkhusyuk
berkial
berkias
berkiat
berkibar
berkiblat
berkicau
berkicu
berkikih
berkikir
berkilah
berkilap
berkilat
berkilatan
berkilau
berkilauan
berkinerja
berkipas
berkiprah
berkirim
berkisah
berkisar
berkisi
berkisut
berkitar
berklasifikasi
berklimaks
berkoalisi
berkoar
berkobar
berkocak
berkode
berkodrat
berkokok
berkolaborasi
berkolusi
berkoma
berkombinasi
berkomentar
berkomitmen
berkompeten
berkompetisi
berkomplot
berkomposisi
berkompresi
berkompromi
berkomunikasi
berkoneksi
berkonfiks
berkonflik
berkonfrontasi
berkongres
berkongsi
berkonkuren
berkonotasi
berkonperensi
berkonsekuensi
berkonsensus
berkonsentrasi
berkonsep
berkonsiliasi
berkonsolidasi
berkonspirasi
berkonsultasi
berkontemplasi
berkontraksi
berkontras
berkontribusi
berkontrol
berkonvoi
berkoor
berkoordinasi
berkop
berkoperasi
berkopiah
berkorban
berkorelasi
berkoreng
berkorespondensi
berkorupsi
berkostum
berkotek
berkoteka
berkreasi
berkreativitas
berkristal
berkrom
berkrop
berkuah
berkuak
berkuala
berkualifikasi
berkualitas
berkuap
berkuasa
berkuat
berkubang
berkubu
berkubur
berkucur
berkuda
berkudis
berkudung
berkuku
berkukuh
berkukus
berkulai
berkulat
berkuliah
berkulit
berkumandang
berkumis
berkumpul
berkumur
berkunci
berkunjung
berkuntum
berkurai
berkurang
berkurban
berkursi
berkurung
berkusut
berkutat
berkutik
berkutu
berkutub
berlaba
berlabel
berlabuh
berlaci
berladang
berlaga
berlagak
berlagu
berlainan
berlajur
berlakon
berlaku
berlalat
berlalu
berlalunya
berlambang
berlambat
berlambung
berlamparan
berlampin
berlandasan
berlandaskan
berlangganan
berlanggar
berlanggaran
berlangsung
berlanjut
berlantai
berlapar
berlapis
berlapuk
berlaras
berlarasan
berlari
berlarian
berlarut
berlat
berlatarbelakang
berlatih
berlauk
berlaun
berlawan
berlawanan
berlayar
berlebaran
berlebih
berlebihan
berlebu
berledakan
berlega
berlegalitas
berlegitimasi
berleher
berlekap
berlekat
berlela
berleleran
berleluasa
berlemak
berlendir
berlengan
berlenggang
berlenggek
berlengkap
berlengkapkan
berlengket
berlengkok
berlepa
berlepas
berlepasan
berlepotan
berlereng
berleret
berlesk
berlesung
berleyeh
berlian
berliang
berlibur
berlidah
berliku
berlikur
berlilit
berlima
berlimpah
berlinang
berlinangan
berlindung
berlingkar
berlingkup
berlipat
berlipstik
berlisensi
berlistrik
berliur
berlogat
berlogika
berlogo
berlokakarya
berlokasi
berlomba
berlompat
berlompatan
berloncatan
berlonggok
berloreng
berluas
berlubang
berlucu
berludah
berluluk
berlumas
berlumpur
berlumur
berlumuran
berlumut
berlusin
berlutut
bermacam
bermadah
bermadat
bermagang
bermagnet
bermain
bermakna
bermakrifat
bermaksud
bermalam
bermalas
bermalu
bermandat
bermandi
bermandikan
bermanfaat
bermangu
bermanipulasi
bermanset
bermanusia
bermanuver
bermarga
bermarkas
bermartabat
bermasa
bermasakan
bermasalah
bermassa
bermasturbasi
bermasyarakat
bermata
bermazhab
bermeditasi
bermekaran
bermenantukan
bermendung
bermental
bermentol
bermenung
bermerek
bermerk
bermesin
bermesraan
bermetabolisme
bermetamorfosa
bermetamorfosis
bermeterai
bermigrasi
bermimpi
bermimpikan
berminat
berminyak
bermisai
bermitra
bermobil
bermobilitas
bermodal
bermodalkan
bermohon
bermoncong
bermoral
bermotif
bermotifkan
bermotivasi
bermoto
bermotor
bermotto
bermuara
bermuasal
bermuatan
bermufakat
bermuka
bermukah
bermukim
bermula
bermulut
bermunculan
bermurah
bermuram
bermusafir
bermusik
bermusim
bermusuhan
bermusyawarah
bermutasi
bermutu
bernada
bernafas
bernafaskan
bernafsi
bernafsu
bernalar
bernama
bernanah
bernapas
bernas
bernasi
bernasib
bernaung
bernegara
bernegosiasi
berniaga
berniat
bernikah
bernilai
bernisbah
bernoda
bernomer
bernomor
bernopol
bernostalgia
bernotasi
bernuansa
bernuansakan
bernubuat
bernumeralia
bernutrisi
bernyala
bernyali
bernyanyi
bernyawa
berobat
berobjek
beroda
berodi
beroktan
berolah
berolahraga
berolak
beroleh
beromantik
berombak
berombongan
berompi
beromset
beromzet
beronani
berondong
berondongan
berongga
berongkos
berontak
beroperasi
beroplah
beroposisi
beroral
berorasi
berorganisasi
berorientasi
berotak
berotonomi
berotot
berpacar
berpacaran
berpacu
berpadan
berpadanan
berpadu
berpagar
berpaham
berpahat
berpakai
berpakaian
berpakansi
berpakat
berpaku
berpaling
berpalut
berpameran
berpamitan
berpamor
berpanas
berpancang
berpancaragam
berpancaran
berpandangan
berpangkal
berpangkalan
berpangkas
berpangkat
berpangku
berpanjangan
berpanorama
berpantang
berpantat
berpapah
berpapakan
berpapasan
berparade
berparadigma
berparak
berparas
berparfum
berparit
berpariwisata
berparlemen
berparo
berpartai
berpartisipasi
berpartner
berparut
berpasangan
berpasir
berpatok
berpatokan
berpatroli
berpatungan
berpaut
berpautan
berpawai
berpaya
berpayet
berpedoman
berpegang
berpegangan
berpeganganlah
berpegas
berpekik
berpelana
berpelantingan
berpelat
berpelayaran
berpelengkap
berpelesir
berpelisir
berpelitur
berpelocok
berpeluang
berpeluh
berpeluk
berpelukan
berpeluru
berpembawaan
berpemerintahan
berpenampilan
berpencar
berpencaran
berpendapat
berpendapatan
berpendar
berpendaran
berpendidikan
berpendingin
berpendirian
berpenduduk
berpengairan
berpengalaman
berpengaruh
berpengeluaran
berpengetahuan
berpenggerak
berpengharapan
berpenghasilan
berpenghuni
berpenglihatan
berpenjuru
berpensiun
berpenumpang
berpenyakit
berpenyakitan
berpenyejuk
berperabot
berperaga
berperahu
berperan
berperanan
berperang
berperangai
berperangkat
berperangko
berperanserta
berperasaan
berperawakan
berpercikan
berperekat
berpergian
berperhatian
berperi
berperikemanusiaan
berperilaku
berperingkat
berperkara
berpersepsi
berpertolongan
berpesan
berpesta
berpetuah
berpialang
berpici
berpidato
berpihak
berpijak
berpijar
berpikir
berpikiran
berpikirnya
berpiknik
berpilin
berpilot
berpindah
berpinggir
berpingit
berpinta
berpintal
berpintu
berpipa
berpisah
berpisahan
berpistol
berpita
berpiutang
berpohon
berpokok
berpola
berpolemik
berpolitik
berpolusi
berponsel
berpori
berporos
berpos
berpose
berposisi
berpostur
berpotensi
berpotensial
berpotong
berpotongan
berpotret
berpraduga
berprakarsa
berpraktek
berpraktik
berprasangka
berpredikat
berpredisposisi
berprefiks
berprestasi
berpretensi
berprihatin
berprilaku
berprinsip
berproduksi
berprofesi
berprofil
berpromosi
berproses
berprosesor
berprospek
berpuas
berpuasa
berpucuk
berpukulan
berpulang
berpumpun
berpunya
berpupuh
berpuput
berpurbasangka
berpusar
berpusaran
berpusat
berpusing
berputar
berputaran
berputauw
berputera
berputra
berputus
bersabar
bersabda
bersabun
bersabung
bersadur
bersafari
bersahabat
bersahaja
bersahap
bersahut
bersahutan
bersaing
bersaingan
bersajak
bersaji
bersaksi
bersaku
bersalah
bersalahan
bersalam
bersalaman
bersalin
bersalju
bersalon
bersalto
bersaluir
bersalut
bersama
bersamaan
bersamadi
bersamak
bersambang
bersambat
bersambung
bersambungan
bersambut
bersampan
bersampingan
bersampir
bersampo
bersampul
bersandal
bersandar
bersandaran
bersandarkan
bersandi
bersanding
bersandiwara
bersangai
bersanggama
bersanggul
bersangka
bersangkal
bersangkut
bersangkutan
bersanksi
bersantai
bersantan
bersantap
bersaput
bersara
bersarak
bersarang
bersarung
bersasaran
bersastra
bersatu
bersaudara
bersaum
bersaur
bersawah
bersawala
bersawang
bersayap
bersayur
bersebadan
bersebelahan
berseberangan
bersedekah
bersedia
bersedih
bersedu
bersegera
bersegi
bersegmen
bersejajar
bersejarah
berseka
bersekat
bersekolah
bersekongkol
bersekretariat
bersekuel
bersekutu
bersel
bersela
berselampirkan
berselancar
berselang
berselaput
berselekeh
berselendang
berselera
berselibat
berselimut
berselimutkan
berselindung
berseling
berselingkuh
berselisih
berseliweran
berseloroh
berselubung
berseluk
berselulup
berseluncur
bersemadi
bersemai
bersemangat
bersemangatkan
bersemarak
bersemayam
bersembah
bersembahyang
bersembam
bersembul
bersembunyi
bersemburan
bersemburit
bersemedi
bersemenda
bersemi
berseminar
bersemir
bersempadan
bersemuka
bersenam
bersenandung
bersenda
bersendawa
bersendi
bersendikan
bersendiri
bersengau
bersenggama
bersenggolan
bersengit
bersengkarut
bersengketa
berseni
bersenjata
bersenjatakan
bersentimen
bersentosa
bersentuh
bersentuhan
bersenyawa
bersepahaman
bersepakat
bersepatu
bersepeda
bersepih
bersepoi
berserabut
berseragam
berserah
berserak
berserakan
berserapah
berserat
berserban
berserdawa
berserempetan
berserenade
berseri
berserikat
berserius
berserpih
bersertifikat
berseru
berseruling
bersesakan
bersesat
bersesuaian
bersetelan
berseterika
berseteru
bersetia
bersetubuh
bersetuju
bersewaka
bersiaga
bersialang
bersiang
bersiap
bersiaran
bersiasat
bersibak
bersibuk
bersicepat
bersidang
bersifat
bersigap
bersih
bersihkan
bersikap
bersikeras
bersiku
bersikukuh
bersila
bersilahturahmi
bersilang
bersilap
bersilat
bersilaturahmi
bersilih
bersilinder
bersilu
bersiluet
bersimbah
bersimbol
bersimpang
bersimpangan
bersimpati
bersimpuh
bersin
bersinambung
bersinar
bersinergi
bersinggasana
bersinggung
bersinggungan
bersinglet
bersinonim
bersiram
bersiring
bersirobok
bersisa
bersisalak
bersisi
bersisian
bersisik
bersisipan
bersisir
bersistem
bersit
bersitegang
bersiul
bersiung
berskala
berski
berslogan
bersnorkel
bersoal
bersobat
bersobok
bersoda
bersol
bersolek
bersolidaritas
bersolo
bersombong
bersorak
bersosialisasi
bersosok
berspa
berspekulasi
berspesialisasi
berstandar
berstatus
berstruktur
berstudi
bersua
bersuami
bersuamikan
bersuap
bersuar
bersuara
bersuasana
bersubang
bersubjek
bersubordinasi
bersubsidi
bersubstansi
bersuci
bersudikan
bersudut
bersufiks
bersuhu
bersuit
bersujud
bersukacita
bersukaria
bersuku
bersulam
bersulang
bersulap
bersuling
bersumbar
bersumber
bersumberkan
bersumbu
bersumpah
bersunat
bersundal
bersundut
bersungkup
bersungut
bersurai
bersurat
bersurban
bersurih
bersurut
bersusah
bersusila
bersusun
bersut
berswadaya
berswasembada
bersyair
bersyarat
bersyukur
bertaat
bertabiat
bertabik
bertablig
bertabrak
bertabrakan
bertabur
bertaburan
bertadarus
bertafakur
bertagar
bertahak
bertahan
bertahanlah
bertahap
bertahu
bertahun
bertajuk
bertakhta
bertakuk
bertakwa
bertakziah
bertalar
bertalenta
bertali
bertalian
bertalun
bertamasya
bertambah
bertambal
bertambang
bertambat
bertambatan
bertambul
bertambun
bertambur
bertameng
bertamengkan
bertampang
bertampar
bertamsil
bertamu
bertanah
bertanak
bertanam
bertanda
bertandang
bertandatangan
bertandem
bertanding
bertandu
bertanduk
bertangan
bertanggal
bertanggang
bertangguh
bertanggung
bertanggungjawab
bertangkai
bertangkap
bertani
bertanjak
bertanya
bertanyakan
bertapa
bertapak
bertara
bertaraf
bertarah
bertarak
bertarif
bertaring
bertaruh
bertarung
bertatah
bertatahkan
bertatap
bertatapan
bertato
bertaubat
bertaut
bertautan
bertawakal
berteater
bertebar
bertebaran
bertedarus
berteduh
bertegah
berteguh
bertegur
bertekad
bertekan
bertekanan
bertekatkan
berteknik
berteknologi
bertekstur
bertekuk
bertekun
bertekur
bertelanjang
bertelekonferensi
bertelepon
bertelinga
bertelingkah
bertelor
bertelpon
bertelur
bertema
berteman
bertemankan
bertembok
bertembusan
bertempat
bertempel
bertempo
bertempur
bertemu
bertenaga
bertendensi
bertenggang
bertengger
bertengkar
bertentang
bertentangan
bertenung
berteori
bertepatan
bertepi
bertepuk
bertepung
berterap
berteras
berteriak
berteriakan
berterima
berterlarang
berterus
bertetangga
bertian
bertiang
bertiarap
bertiduran
bertiga
bertih
bertikai
bertimah
bertimbalan
bertimbang
bertimbel
bertimbun
bertindak
bertindih
bertindihan
bertindik
bertingkah
bertingkat
bertinju
bertinta
bertipe
bertiras
bertitah
bertitel
bertitik
bertitiktolak
bertiup
bertobat
bertohor
bertoko
bertokoh
bertolak
bertoleransi
bertolok
bertonase
bertongkatkan
bertonjolan
bertopang
bertopeng
bertopi
bertopik
bertradisikan
bertransaksi
bertransformasi
bertransisi
bertransmigrasi
bertuah
bertualang
bertuam
bertuan
bertuang
bertubi
bertubrukan
bertubuh
bertudung
bertugas
bertuhan
bertujuan
bertujuh
bertukang
bertukar
bertulang
bertulis
bertulisan
bertuliskan
bertumbangan
bertumbuh
bertumbuhan
bertumbuk
bertumbukan
bertumit
bertumor
bertumpah
bertumpang
bertumpu
bertunangan
bertunas
bertunda
bertunjangan
bertuntun
berturne
berturun
berturutan
bertutup
bertutur
beruang
beruap
berubah
beruban
berubin
berucap
beruda
berudara
berudu
berugi
berujar
beruji
berujud
berujul
berujung
beruk
berukir
berukiran
berukup
berukuran
berulah
berulang
berulangkali
berulas
berulat
berulir
berumah
berumahtangga
berumbai
berumbi
berumbung
berumpama
berumpuk
berumpun
berumput
berumur
berundak
berundan
berunding
berungut
beruniform
berunjuk
berunjukrasa
berunjur
berunsur
beruntun
beruntung
beruntus
berupa
berupah
berupaya
berurai
berurat
berurusan
berurut
berurutan
berus
berusaha
berusia
berusung
berutal
berutang
beruwet
bervakansi
bervariasi
bervariatif
bervirus
bervisi
bervitamin
bervokal
bervolume
berwacana
berwadahkan
berwadat
berwajah
berwajib
berwakil
berwarna
berwarung
berwasangka
berwasiat
berwatak
berwawancara
berwawasan
berwenang
berwewenang
berwibawa
berwiraswasta
berwirausaha
berwisata
berwudlu
berwujud
beryodium
berzakat
berzat
berziarah
berzikir
berzina
berzinah
besai
besan
besar
besarkan
besarnya
besek
besel
beser
beserta
besi
beskap
beslah
beslit
besok
bestari
bestek
bestel
bestialitas
bestir
besuk
bet
beta
betah
betapa
betapapun
betas
betel
betelnut
beterbang
beterbangan
beternak
betet
betik
betina
beting
betis
beton
betot
betotan
betul
betulan
betulkah
betulkan
beturuti
bezuk
bhakti
bhayangkara
bhayangkari
bhinneka
biadab
biak
biakkan
biang
bianglala
biaperi
biar
biara
biarawan
biarawati
biarkan
biarlah
biarpun
bias
biasa
biasakan
biasanya
biawak
biaya
biayai
biayanya
bibi
bibir
bibit
biblikal
bibliografi
bibliotek
bibliotheque
bicara
bicarakan
bicu
bid
bidaah
bidadari
bidah
bidai
bidak
bidal
bidan
bidang
bidangan
bidas
bidasan
bidder
bidding
bidik
bidikan
bidikkan
bidireksional
biduan
biduanita
biduk
bienial
biet
bifokal
bifold
bigami
bigamis
bigshot
bigshots
bihalal
bihun
bihus
bija
bijak
bijaksana
bijan
biji
bijih
bijinya
bikameral
bikarbonat
bikin
bikinan
bikini
bikinkan
biksu
biku
bila
bilamana
bilabial
bilah
bilai
bilal
bilang
bilangan
bilas
bilasan
bilaskan
bilateral
bilboard
biliar
bilik
bilingual
bilingualisme
bilion
bilis
biliun
billboard
billing
billy
bilur
bilyar
bilyet
bilyun
bimasakti
bimbang
bimbing
bimbingan
bimbit
bina
binaan
binal
binar
binara
binaragawan
binasa
binasakan
binatang
binatu
bincang
bincangan
bincul
binder
bindu
bineka
biner
bingit
bingkai
bingkas
bingkis
bingkisan
bingung
bini
binokuler
binomial
bintal
bintang
bintangan
bintara
binti
bintik
bintil
bintit
bintitan
bintul
biodata
bioenergi
bioenergy
bioetika
biofera
biofisika
biogenetik
biogenetika
biografi
biografis
bioindustri
bioindustry
biokimia
biokimiawi
bioklimatologi
biola
biologi
biologis
biomassa
biomolecular
biomolekuler
bionik
biopolitics
biopolitik
biopsi
bioritme
biosains
biosfer
bioskop
biota
biotechnic
biotek
bioteknik
bioteknologi
biotik
biotoksin
biotoxin
bipolar
bir
birahi
birai
birdcalling
biring
birit
biro
birokrasi
birokrat
birokratis
biru
bis
bisa
bisakah
bisawab
bisbol
biseks
biseksual
biseps
bisik
bisikan
bisikkan
bising
biskit
biskuit
bismilah
bismillah
bisnis
bison
bissawab
bistik
bisu
bisul
bit
bitchin
bius
bivak
blabberer
blandong
blang
blangko
blangkon
blanko
blantik
blantika
blaster
blasteran
blejet
blender
blewah
bleyer
blok
blokade
bloking
blokir
bloknot
blong
bloon
bludak
blujins
blus
bobok
bobol
bobos
bobot
bobrok
bocah
bocong
bocor
bocoran
bodi
bodoh
bodong
boga
bogel
bogi
bogil
bohay
bohlam
bohong
bohongi
bohorok
boikot
bokca
bokek
boket
bokong
bokor
boks
boksen
bokser
boksit
bola
bolak
bolam
boleh
bolehan
bolehkah
bolehkan
bolehlah
bolehnya
boling
bolong
bolongi
bolos
bolot
bolpen
bolpoin
bolsak
bolu
bom
bombardemen
bombardir
bombas
bombastis
bonafid
bonbon
bonceng
boncengan
bondong
boneka
bonet
bongak
bonggol
bongkah
bongkahan
bongkak
bongkar
bongkaran
bongkok
bongkol
bongkong
bongkot
bongok
bongol
bongsor
bonjol
bontak
bonus
bonyok
bonze
boobytrapped
booking
bopeng
bopet
bopong
bor
boraks
borat
bordil
bordir
bordiran
boreg
boreh
borgol
borjuasi
borjuis
boroh
borohan
borok
borong
borongan
boros
bos
bosan
bosen
bot
botak
botani
botanikus
botanis
botol
botolan
botolkan
botulisme
bouksit
bouraq
boyak
boyas
boyong
boyongan
braille
brambang
brandal
brangkas
brankas
brasier
breakdance
breakdancing
bredel
brem
brendi
brengsek
brevet
bridge
brifing
brigade
brigadir
briket
brilian
brilyan
brokade
brokat
broker
brokoli
bromid
bromida
bromin
brondong
bronies
bronkhitis
bronkus
brontosaurus
bros
brosur
brutal
brutalisme
bruto
btr
bu
buah
buahnya
buai
buaian
bual
bualan
buana
buang
buangan
buanglah
buar
buas
buat
buatan
buatkan
buatnya
buaya
bubar
bubaran
bubarkan
bubrah
bubuh
bubuhan
bubuhi
bubuhkan
bubuk
bubul
bubung
bubungan
bubur
bubut
bucu
budak
budaya
budayawan
budayawi
budel
budget
budgeter
budi
budidaya
budiman
budur
bufet
bugar
bugenfil
bugenvil
bugil
buhul
buhulan
bui
buih
bujal
bujang
bujangan
bujangga
bujet
bujeter
bujuk
bujukan
bujur
bujut
buka
bukaan
bukakan
bukalah
bukan
bukankah
bukanlah
buket
buking
bukit
buklet
bukti
buktikan
buktinya
buku
bukukan
bukur
bulai
bulan
bulanan
bulang
bular
bulat
bulatan
bulatkan
buldog
buldoser
buldozer
bule
buletin
bulevar
bulir
bulsak
bulu
buluh
bulur
bulus
bulutangkis
bumantara
bumbu
bumbui
bumbun
bumbung
bumel
bumerang
bumi
bumiah
bumiawi
bumihangus
bumiputera
bumiputra
bumper
buncah
buncis
buncit
bunda
bundar
bundaran
bundel
bundelan
bunder
bung
bunga
bungalo
bunganya
bungkah
bungkal
bungkalan
bungkam
bungker
bungkil
bungkuk
bungkukan
bungkus
bungkusan
bungkuskan
bunglon
bungsu
bunker
buntal
buntel
buntelan
buntil
bunting
buntingan
buntu
buntung
buntut
buntuti
bunuh
bunyi
bunyikan
bunyinya
bupati
bura
burak
buram
buras
burik
burit
buritan
buron
buronan
bursa
buru
buruan
buruh
buruk
buruknya
burung
burut
bus
busa
busana
busi
busik
busuk
busung
busur
busut
busyet
buta
butana
bute
butek
butik
butir
butiran
butuh
butuhkan
butut
buyar
buyung
buyut
bypasser
byte
Cama
Cami
CBU
Ceko
Celcius
Celsius
Chek
Cile
Cili
Cina
Cirebon
CKD
Compagnie
CPU
cabai
cabang
cabangkan
cabar
cabe
cabik
cabikan
cabul
cabur
cabut
caca
cacah
cacak
cacar
cacat
cacatan
cacau
caci
cacian
cacing
cacingan
cadang
cadangan
cadangkan
cadar
cadas
cadel
cadik
cadok
cafetaria
cagak
cagar
cagaran
cahar
cahaya
cair
cairan
cairkan
caisim
cakalang
cakap
cakapan
cakar
cakaran
cakra
cakram
cakrawala
cakup
cakupan
cal
calang
calar
caleg
calhaj
calibre
caling
calit
calo
calon
calonkan
calung
calus
cam
camar
camat
cambang
cambuk
cambukan
cambung
camil
camilan
camkan
campah
campak
campakkan
campin
camping
campung
campur
campuran
campuri
campurkan
camuk
canai
canang
cananga
canangkan
canari
cancang
cancelling
canda
candang
candat
candi
candit
candra
candu
candung
cangah
cangap
canggih
canggung
cangip
cangkang
cangkir
cangklong
cangkok
cangkokan
cangkriman
cangkruk
cangkuk
cangkul
cangkum
cangkun
cangkung
cantalever
cantel
cantelan
cantik
cantol
cantrik
cantum
cantumkan
cap
capai
capaian
capak
capal
capcai
capek
capiak
capik
capil
caping
capit
caplok
capres
capsulize
capsulized
capsulizing
capuk
capung
cara
caraffe
carah
carak
caraka
carang
carbonite
carburate
carburated
carburating
carburation
carburator
cari
carian
carik
carikan
carok
carter
carteran
caruk
carut
cas
casis
cassette
casuarina
cat
catak
catat
catatan
catchable
catchment
categoric
catok
catokan
cattie
catu
catuan
catuk
catur
caturan
caturwulan
catut
catutan
cawak
cawali
cawan
cawapres
cawat
cawul
cd
cebok
cebokan
cebol
cebong
cebur
ceburan
cecah
cecak
cecap
cecar
cecer
cecunguk
cedera
cedok
cedokan
ceduk
cegah
cegat
cegatan
ceguk
cegukan
cek
cekah
cekak
cekal
cekam
cekaman
cekap
cekat
cekatan
cekau
cekcok
cekdam
cekel
cekibar
cekik
cekikan
cekikik
cekikikan
ceking
cekit
cekok
cekung
cekungan
cela
celaan
celah
celak
celaka
celakanya
celana
celang
celangak
celapak
celatuk
celekeh
celemek
celemotan
celeng
celengan
celentang
celep
celetuk
celetukan
celi
celih
celik
celingukan
celis
cello
celomes
celopar
celoteh
celotehan
celup
celurit
celus
cema
cemani
cemar
cemara
cemaran
cemari
cemas
cemaskan
cemat
cemberut
cembung
cemburu
cemburuan
cemeeh
cemeehan
cemerlang
cemeti
cemil
cemilan
cemong
cemooh
cemoohan
cempaka
cempal
cemplang
cemplung
cempor
cempung
cemuk
cenangga
cenayang
cencang
cendala
cendana
cendawan
cendekia
cendekiawan
cenderamata
cenderawasih
cenderung
cendikia
cenela
ceng
cengang
cengeng
cengis
cengkam
cengkaman
cengkau
cengkeh
cengkeram
cengkerama
cengkeraman
cengkih
cengkok
cengkol
cengkong
cengkung
cengli
centang
centeng
centil
centrum
centung
cenung
cepak
cepat
cepatlah
cepek
cepiau
cepit
ceplok
ceplos
cerabut
ceracau
cerah
cerai
ceramah
cerap
cerat
cerawat
cerbak
cerca
cercaan
cercah
cerdas
cerdik
cerek
ceret
cerewet
cergas
ceri
ceria
cericit
cerita
ceritaan
ceritakan
ceritera
ceriwis
cerlang
cerling
cermat
cermati
cermin
cerminan
cerna
ceroboh
cerobong
cerocok
ceropong
cerpelai
cerpen
cerpu
cerucup
cerucut
ceruk
cerukan
cerup
cerut
cerutu
cespleng
cessie
cetak
cetakan
cetek
ceti
cetok
cetus
cetusan
cewang
cewek
charterer
cheque
chequers
chewiness
chlorophyl
choppings
chowed
chowing
ciaa
ciamik
ciap
cibir
cibiran
cicak
cicik
cicil
cicilan
cicip
cicit
cicitan
cidamo
cidomo
ciduk
cika
cikal
cikar
cikrak
ciku
cikut
cikutan
cilik
cilok
cimeng
cinangga
cincang
cincangan
cincau
cincin
cincong
cindil
cingcong
cinta
cintai
cintaku
ciprat
cipratan
cipta
ciptaan
ciptakan
circumfix
ciri
cirit
ciriwanci
cita
citarasa
citra
citraan
cium
ciuman
ciumi
ciut
civilness
claim
clamour
clamoured
clamouring
clamourous
clash
clearing
climatize
climatized
climatizing
climatological
clitic
clurit
cm
coaching
coba
cobaan
cobalah
coblong
coblongan
coblos
cockfighter
cocok
cocokkan
cocol
codirector
codot
coedukasi
cogan
cointegration
cok
cokceri
cokek
cokekan
cokelat
coklat
cokok
cokol
coktail
colek
colekan
coleng
collapser
collectability
colok
colokan
colokkan
colong
colour
coloured
colourful
colouring
colourless
combatted
combatting
comberan
comblang
comel
comelan
comite
comot
compang
compeng
compes
compo
conceptualizer
concessional
condong
configurate
confix
confrontative
congak
congek
conggok
congkak
congkel
congkelan
congklak
congklang
congkong
congok
consumeristic
container
contek
conteng
contoh
contohnya
contong
cookoff
copet
coplok
copot
copra
copy
cor
corak
corban
corek
coreng
corengan
coret
coretan
coro
corong
corot
corps
corpulency
corvee
cosmonot
costed
cosy
cotok
countryish
cowok
cowrite
cowriter
cowriting
cowritten
cowrote
cpu
craftsmanlike
craniology
crew
criss
cuaca
cuai
cuak
cuap
cuat
cubit
cubitan
cuci
cucian
cucikan
cucilah
cucu
cucuh
cucuk
cucukan
cucup
cucur
cucuran
cucut
cuek
cuil
cuka
cukai
cukil
cukin
cukit
cukong
cukup
cukupan
cukupi
cukupkan
cukur
cukuran
cukurkan
cula
culas
culik
culturalist
cultuurgebied
cultuurstelsel
cuma
cuman
cumbu
cumbuan
cumulation
cunam
cundang
cungap
cungkil
cungkilan
cupang
cupat
cupet
cuping
cuplik
cuplikan
cupul
cura
curah
curahan
curai
curaian
curam
curang
curanmor
curat
curi
curian
curiga
curigai
curikan
curpat
cursor
cuti
Damaskus
Damasyik
Danjen
Dayak
Dekopinda
Denpom
Depag
Depdagri
Depdikbud
Depdiknas
Deperindag
Dephan
Dephankam
Dephut
Dephutbun
Depkeh
Depkes
Depkeu
Depkimpraswil
Depku
Deplu
Depnaker
Deppen
Depperindag
Deptanhut
Deptrans
Desember
Dikdasmen
Diknas
Dinkes
Dipenda
Dirjen
Disbudpar
Dista
Ditjen
Ditserse
Dominika
Dubes
da
daag
dacin
dada
dadah
dadak
dadakan
dadap
dadar
dadih
dadu
daduh
daerah
daerahisme
daftar
daftarkan
dagang
dagangan
dagel
dagelan
daging
dagingnya
dagu
dahaga
dahagi
dahak
daham
dahan
dahi
dahsyat
dahulu
dai
daif
dakar
dakhil
daki
dakian
daksina
daku
dakwa
dakwaan
dakwah
dalal
dalam
dalaman
dalami
dalamkan
dalamnya
dalang
dalfin
dalih
dalihkan
dalil
daluwarsa
dam
damai
damaikan
damak
damar
damba
dambaan
dambakan
dampak
dampaknya
dampar
damping
dampingi
dampit
damprat
dampratan
dampratkan
dan
dana
danau
danawa
dandan
dandanan
dandang
dandelayen
dangau
dangdut
dangkal
dangkalan
danrem
dansa
dapat
dapatan
dapati
dapatkah
dapatkan
dapur
dara
darab
darah
daras
darat
daratan
daratkan
dari
daripada
darma
darmabakti
darmasiswa
darmawisata
darulbaka
darulfana
darun
darurat
darusalam
dasa
dasalomba
dasar
dasariah
dasarian
dasarnya
dasasila
dasawarsa
dasbor
dasi
dasun
data
database
datang
datangi
datangkan
datar
dataran
datebook
dati
datif
datu
datuk
daulat
daun
daunnya
daur
dawai
dawat
daya
dayang
dayuh
dayung
dayungkan
dayus
debar
debaran
debarkasi
debat
debet
debil
debitor
debitur
deboasasi
debonaire
debone
deboned
deboning
debonnaire
debris
debu
debuan
debuk
debur
debut
debutan
decak
decentralistic
declarant
declinasi
decolgen
deconcentration
dedah
dedak
dedaunan
dedengkot
dedes
dedikasi
dedikatif
deduksi
deduktif
deeskalasi
defakto
defence
defenceless
defensif
definisi
definisikan
definit
definitif
defisiensi
defisit
deflasi
defleksi
deflektor
defoliasi
deforestasi
deformasi
defragment
defragmentasi
defragmentation
defragmented
defragmenting
degenerasi
degeneratif
degil
degradasi
degup
deh
deham
dehem
dehidrasi
dehumanisasi
deifikasi
deiksis
dek
dekade
dekaden
dekadensi
dekaf
dekafinat
dekam
dekan
dekap
dekapan
dekar
dekat
dekati
dekatkan
dekil
deking
deklamasi
deklarasi
deklarasikan
deklaratif
deklarator
deklasifikasi
deklinasi
dekode
dekoder
dekolonisasi
dekomposisi
dekompresi
dekongestan
dekongesti
dekonsentrasi
dekonstruksi
dekontaminasi
dekor
dekorasi
dekoratif
dekorator
dekret
dekrit
delapan
delegasi
delegitimacy
delegitimasi
delegitimize
delegitimized
delegitimizing
delik
delikat
delima
deliniasi
delist
delisted
delman
delta
delusi
demagog
demagogi
demagogis
demah
demam
deman
demang
demap
demarkasi
demen
demensi
demensia
demi
demikian
demikianlah
demiliterisasi
demisioner
demo
demobilisasi
demograf
demografi
demografis
demokrasi
demokrat
demokratik
demokratis
demokratisasi
demon
demonstran
demonstrasi
demonstratif
demonstrator
demoralisasi
demotivasi
demotivation
dempak
dempet
dempul
denah
denda
dendam
dendang
dendeng
dengan
dengar
dengarkan
dengarlah
denging
dengki
dengkik
dengkul
dengkur
dengkus
dengkusan
dengue
dengung
dengungan
dengus
dengusan
denominasi
densitas
dentam
dentaman
dentang
dentin
denting
dentingan
dentum
dentuman
denudasi
denyar
denyaran
denyit
denyitan
denyut
denyutan
deodoran
dep
depa
depak
depan
departemen
dependensi
depersonalisasi
depkeu
depo
depoliticization
depolitisasi
deponir
deportasi
deposan
deposito
depot
depresi
depresiasi
depresif
deprivasi
deputasi
deputi
dera
derai
deraian
derajat
derak
derap
deras
deregulasi
derek
deret
deretan
deretkan
derhaka
dering
deringan
deringkan
derit
derita
derivasi
derivatif
derma
dermaga
dermagakan
dermatitis
dermatolog
dermatologi
dermawan
deru
desa
desah
desahan
desain
desainer
desak
desakan
desalinisasi
desegregasi
deselerasi
desentralisasi
desentralistik
desersi
desertir
desibel
desimal
desinfeksi
desinfektan
desing
desingan
desintegrasi
desir
desis
deskripsi
deskriptif
despot
despotis
despotisme
dessert
destabilisasi
destar
destinasi
destruksi
destruktif
desus
detail
detak
detasemen
deteksi
detektif
detektor
detel
detergen
deteriorasi
determinan
determinasi
determinatif
determinator
detik
detil
detoksifikasi
detonasi
detonator
devaluasi
devaluasikan
deviasi
deviden
devisa
devosi
dewa
dewan
dewani
dewasa
dewata
dewi
dharma
dhuhur
di
dia
diabadikan
diabaikan
diabdi
diabdikan
diaben
diabetes
diabjad
diabolik
diabolisi
diaborsi
diabsahkan
diabsen
diabsenkan
diabsensi
diabsorpsi
diabukan
diacapi
diacarakan
diacu
diacuhkan
diacumkan
diacungi
diacungkan
diadakan
diadang
diadaptasi
diadaptasikan
diadidayakan
diadili
diadon
diadoni
diadonkan
diadopsi
diadu
diaduargumentasikan
diaduk
diadukan
diadukkan
diadvokasikan
diafiliasikan
diafirmasi
diafragma
diagak
diagani
diagas
diagasi
diagendakan
diageni
diagnosa
diagnosis
diagnostik
diagonal
diagram
diagramatis
diagresifkan
diagungkan
diagunkan
diahlikan
diaibkan
diairi
diajak
diajar
diajari
diajarkan
diajukan
diakad
diakali
diakar
diakarkan
diaken
diakhiri
diakibatkan
diakomodasi
diakomodasikan
diakomodir
diakon
diakrabi
diakreditasi
diakritik
diakritis
diakselerasi
diakses
diaktifkan
diaktingkan
diaktivasi
diaktualisasikan
diaku
diakui
diakuisisi
diakumulasikan
dialah
dialamatkan
dialami
dialatkan
dialek
dialektik
dialektika
dialektis
dialihbahasakan
dialihfungsikan
dialihkan
dialihstatuskan
dialir
dialiri
dialirkan
dialisis
dialog
dialogis
dialokasi
dialokasikan
dialpakan
diam
diamalkan
diamanatkan
diamandemen
diamandemenkan
diamandir
diamankan
diamat
diamati
diambai
diambang
diambangkan
diambil
diambilalih
diambili
diambilkan
diamendemen
diamendemenkan
diameter
diametral
diami
diamini
diamkan
diamlah
diampelas
diamplopi
diampu
diampuni
diampunkan
diamputasi
diamputasikan
diamuk
dian
dianakemaskan
dianaktirikan
dianalisa
dianalisis
dianalogikan
diancam
diancamkan
diancang
diancangi
diancangkan
diandaikan
diandalkan
dianeksasi
diang
diangankan
dianggap
dianggarkan
diangguk
dianggukkan
dianginkan
diangkakan
diangkat
diangkatkan
diangkut
diangkuti
diangsur
diangsurkan
dianiaya
dianimasikan
dianjak
dianjurkan
dianotasi
diantapkan
diantar
diantara
diantaranya
diantarkan
diantisipasi
diantre
diantri
diantuk
diantukkan
dianugerahi
dianugerahkan
dianulir
dianut
dianyam
diapain
diapakan
diapit
diapkir
diaplaus
diaplikasi
diaplikasikan
diapresiasi
diapresiasikan
diapungkan
diarahkan
diarak
diaransemen
diaransir
diare
diargumentasikan
diarsip
diarsipkan
diarsiteki
diarsitekkan
diartikan
diartikulasikan
diarungi
diasah
diasahkan
diasami
diasamkan
diasap
diasaskan
diasimilasi
diasimilasikan
diasingkan
diasinkan
diasongkan
diasosiasikan
diaspal
diaspirasikan
diaspor
diaspora
diasramakan
diasuh
diasumsikan
diasuransikan
diatasi
diataskan
diatasnamakan
diatribusikan
diatur
diaturkan
diaudit
diautopsi
diawaki
diawal
diawali
diawalkan
diawasi
diawaskan
diawetkan
diayak
diayomi
diayun
diayunkan
dibabat
dibabatkan
dibaca
dibacakan
dibackup
dibacok
dibagan
dibagankan
dibagi
dibagikan
dibagusi
dibaguskan
dibahagiakan
dibahas
dibahasakan
dibahayakan
dibaiat
dibaiki
dibajak
dibaji
dibajui
dibakakan
dibakar
dibaktikan
dibakukan
dibalap
dibalapkan
dibalas
dibalaskan
dibalik
dibalikkan
dibalsem
dibaluri
dibalut
dibalutkan
dibanding
dibandingkan
dibanggakan
dibangkang
dibangkitkan
dibangkrutkan
dibangku
dibangun
dibangunkan
dibanjarkan
dibanjir
dibanjiri
dibantah
dibantahi
dibantahkan
dibantai
dibanting
dibantingkan
dibantu
dibaptis
dibarak
dibarengi
dibarikade
dibaringkan
dibariskan
dibarter
dibarui
dibarukan
dibasah
dibasahi
dibasahkan
dibasahkuyupkan
dibasmi
dibasuh
dibatalkan
dibatasi
dibataskan
dibatinkan
dibatu
dibatui
dibaui
dibaur
dibauri
dibaurkan
dibawa
dibawahkan
dibawakan
dibayangi
dibayangkan
dibayar
dibayari
dibayarkan
dibebani
dibebankan
dibebaskan
dibebastugaskan
dibeber
dibeberkan
dibedah
dibedakan
dibedaki
dibedol
dibeduk
dibeginikan
dibekali
dibekalkan
dibekap
dibeking
dibekingi
dibekuk
dibekukan
dibela
dibelah
dibelalakkan
dibelanjai
dibelanjakan
dibelenggu
dibeli
dibelikan
dibelit
dibelitkan
dibelokkan
dibelot
dibenahi
dibenamkan
dibenarkan
dibenci
dibendakan
dibendel
dibendung
dibengkokkan
dibeningkan
dibenjolkan
dibentak
dibentangkan
dibentengi
dibentrok
dibentuk
dibentur
dibenturkan
dibeo
diberangkatkan
diberangus
diberantaki
diberantakkan
diberantas
diberati
diberatkan
diberbagai
diberdayakan
diberesi
dibereskan
diberhalakan
diberhentikan
diberi
diberikan
diberitahu
diberitahukan
diberitakan
diberkahi
diberkas
diberkaskan
diberkati
diberlakukan
diberondong
diberontak
dibersih
dibersihkan
dibesarkan
dibeslah
dibesuk
dibeton
dibetuli
dibetulkan
dibezuk
dibiakkan
dibiarkan
dibias
dibiasakan
dibiaskan
dibiayai
dibiayakan
dibibitkan
dibicarakan
dibidas
dibidik
dibidikkan
dibikin
dibikinkan
dibilang
dibilangi
dibilangkan
dibilas
dibilaskan
dibimbing
dibina
dibinasakan
dibingkai
dibingkaikan
dibingkis
dibingungkan
dibintangi
dibirahikan
dibisikkan
dibiskan
dibisniskan
dibius
dibleyer
diblok
diblokade
diblokir
dibobokkan
dibobol
dibobrokkan
dibocorkan
dibodohi
dibohongi
diboikot
dibokong
dibolehkan
dibolongi
dibom
dibombardir
dibon
dibonceng
diboncengi
diboncengkan
dibongkar
dibonsai
dibor
dibordir
diborgol
diborong
diboroskan
dibosankan
dibotolkan
diboyong
dibredel
dibuahi
dibuai
dibuaikan
dibualkan
dibuang
dibuangkan
dibuat
dibuatkan
dibubarkan
dibubuhi
dibubuhkan
dibubuk
dibubukkan
dibubut
dibudayakan
dibudidaya
dibudidayakan
dibugarkan
dibui
dibujuk
dibuka
dibukakan
dibukankan
dibuking
dibukit
dibuktikan
dibukukan
dibulatkan
dibuldoser
dibului
dibumbui
dibundarkan
dibundel
dibungkam
dibungkuk
dibungkus
dibuntingi
dibuntingkan
dibuntukan
dibuntungkan
dibuntuti
dibunuh
dibunuhi
dibunuhkan
dibunyikan
diburu
diburuh
dibusukkan
dibut
dibutuh
dibutuhkan
dibuyarkan
dicabangkan
dicabik
dicabuli
dicabut
dicabuti
dicacah
dicacat
dicaci
dicadangkan
dicagakkan
dicahayakan
dicairkan
dicakar
dicakarkan
dicakup
dicalonkan
dicambuk
dicambukkan
dicamkan
dicampakkan
dicampur
dicampuri
dicampurkan
dicanangkan
dicancang
dicangkok
dicangkokkan
dicangkul
dicangkuli
dicantelkan
dicantolkan
dicantumi
dicantumkan
dicap
dicapai
dicapkan
dicaplok
dicari
dicarikan
dicarter
dicat
dicatat
dicatatkan
dicatkan
dicebok
dicebur
dicecap
dicecar
dicecerkan
dicegah
dicegat
dicek
dicekal
dicekam
dicekik
dicekoki
dicekokkan
dicela
dicelup
dicelupkan
dicemari
dicemarkan
dicemaskan
dicemburui
dicemooh
dicemoohkan
dicemplungi
dicencang
dicepatkan
diceploskan
dicerahkan
dicerai
diceraikan
diceramahi
dicerap
dicerca
dicercai
dicereweti
diceriakan
diceritakan
diceriterakan
dicermati
dicermatkan
dicermin
dicerminkan
dicerna
dicernakan
dicetak
dicetus
dicetuskan
dicibir
dicibiri
dicibirkan
dicicil
dicicip
dicicipi
diciduk
dicier
dicilok
dicincang
dicincangkan
dicintai
diciprat
dicipratkan
dicipta
diciptakan
dicirikan
dicitrakan
dicium
diciumi
diciutkan
diclearingkan
dicoba
dicobagantikan
dicobakan
dicoblong
dicoblos
dicocokkan
dicokok
dicolek
dicoleng
dicolok
dicolokkan
dicolong
dicomot
dicondongkan
dicongkel
dicontek
dicontoh
dicontohkan
dicopet
dicopot
dicor
dicorek
dicoreng
dicorengkan
dicoret
dicuatkan
dicubit
dicuci
dicucikan
dicucuk
dicucurkan
dicueki
dicukai
dicukongi
dicukupi
dicukupkan
dicukur
dicukuri
dicukurkan
diculik
dicumbu
dicumbui
dicungkil
dicuplik
dicurahkan
dicurangi
dicuri
dicurigai
dicutikan
didaerah
didaerahkan
didaftar
didaftarkan
didagangkan
didahului
didahulukan
didaifkan
didaki
didaktik
didaktis
didakwa
didakwakan
didalami
didalamkan
didalangi
didalangkan
didalihkan
didalilkan
didamaikan
didambakan
didampak
didampar
didampingi
didamprat
didanai
didandan
didandani
didapat
didapati
didapatkan
didarati
didaratkan
didasari
didasarkan
didata
didatangi
didatangkan
didatarkan
didaur
didaurulang
didayagunakan
didayung
didayungkan
diddly
didebat
didebatkan
didebet
didebit
didedikasikan
didefinisikan
dideformasi
didegradasi
didehidrasi
didekam
didekap
didekati
didekatkan
dideklarasikan
didekonsentrasi
didekonstruksi
didekorasi
didekorasikan
didekretkan
didekritkan
didelegasikan
didemo
didemokrasikan
didemokratisasikan
didemonstrasi
didemonstrasikan
didemoralisasi
didempul
didempulkan
didenda
didendangkan
didendeng
didengar
didengarkan
didengki
didengkur
didengkus
didengungkan
didengus
didenominasi
didep
didepak
didepankan
didepartemenkan
dideportasi
dideportasikan
didepositokan
didepresiasikan
didera
diderek
dideretkan
dideringkan
diderita
diderma
didermakan
didesain
didesak
didesakkan
didesentralisasikan
dideskripsikan
didestabilisasikan
didetail
dideteksi
didetoksifikasi
didevaluasi
didevaluasikan
didewakan
didiagnosa
didiagnosis
didialogkan
didiam
didiami
didiamkan
dididihkan
dididik
didiferensiasi
didigitalisasi
didih
didihkan
didik
didikan
didikte
didiktekan
didimensikan
didinding
didinginkan
didirikan
didisain
didisiplinkan
didiskon
didiskreditkan
didiskriminasikan
didiskualifikasi
didiskualifikasikan
didiskusikan
didiskwalifikasi
didiskwalifikasikan
didislokasikan
didisplai
didistilasi
didistorsi
didistorsikan
didistribusikan
didiversifikasi
didivestasikan
dido
didoakan
didobelkan
didobrak
didokumentasikan
didolarkan
didominasi
didomplengi
didong
didongengi
didongkel
didongkolkan
didongkrak
didor
didorkan
didorong
didownload
didoyani
didramatisasi
didribel
didril
didrop
didrum
diduakan
diduduki
didudukkan
diduetkan
diduga
didukakan
didukung
didukuni
diduplikasi
diduplikasikan
didurhakai
didusta
didustai
diecer
diecerkan
diedarkan
diedit
diefektifkan
dieja
diejakan
diejawantahkan
diejek
diekor
diekori
dieksamen
dieksaminasi
dieksekusi
diekspedisi
dieksplisitkan
dieksploitasi
dieksploitasikan
dieksploitir
dieksplorasi
diekspor
dieksporkan
diekspos
diekspose
diekspresikan
diekstradisi
diekstradisikan
diekstrak
diekstraksi
diekstrapolasi
dielaborasi
dielak
dielakkan
dieliminasi
dieliminasikan
dieliminir
dielokkan
dielus
dieluskan
diemban
diembara
diembargo
diembarkasi
diembunkan
diembus
diembuskan
diemigrasi
diempang
diempas
diempaskan
diempukkan
dienakkan
diencerkan
diendap
diendapkan
diendus
diengkol
dienkripsi
dientakkan
dienten
dienter
dienyahkan
dieram
dierami
dieramkan
dieratkan
diesel
dieskalasi
diesokkan
diestafetkan
diestimasi
diet
dievakuasi
dievakuasikan
dievaluasi
difabrikasi
difahami
difaks
difaktor
difasihkan
difasilitasi
difavoritkan
diferensial
diferensiasi
difermentasi
difermentasikan
difilmkan
difilter
difinalkan
difirmankan
difitnah
difleksi
difokuskan
diformal
diformalisasi
diformalkan
diformat
diformulasi
diformulasikan
diforsir
difosil
difoto
difotokan
difotokopi
difragmenkan
difragmentasi
difteri
diftong
difumigasi
difumigasikan
difungsikan
difusi
difusikan
digabung
digabungkan
digadai
digadaikan
digaduhi
digaduhkan
digaet
digaetkan
digagahi
digagalkan
digagas
digagasi
digahar
digairahkan
digaji
digalah
digalaki
digalakkan
digalang
digalas
digalbani
digali
digambar
digambarkan
digamit
diganasi
digandakan
digandar
digandarkan
digandeng
digandrungi
diganggu
digangsir
diganjal
diganjar
diganti
digantikan
digantung
digantungi
digantungkan
diganyang
digapai
digapit
digapitkan
digarami
digaransi
digarap
digarapkan
digari
digarikan
digaris
digarisbawahi
digarisi
digariskan
digarong
digaruk
digas
digasak
digasaskan
digawangi
digayung
digayuti
digdaya
digeber
digebrak
digebrakkan
digebuk
digebuki
digedor
digegaskan
digegerkan
digeladah
digelandang
digelapi
digelapkan
digelar
digelari
digeledah
digelembungkan
digelimpangkan
digelindingkan
digelisahkan
digelitik
digelontor
digelontorkan
digelorakan
digeluti
digemari
digemaskan
digembalakan
digembirakan
digembleng
digembok
digembol
digembolkan
digembosi
digemboskan
digemburkan
digemparkan
digempur
digemukkan
digenangi
digenapi
digenapkan
digencarkan
digencat
digencet
digenceti
digencetkan
digendong
digendongkan
digenduti
digendutkan
digeneralisasi
digeneralisasikan
digenggam
digenjot
digeprak
digerak
digerakkan
digerapai
digerayangi
digerbak
digerebek
digerek
digergaji
digerogot
digerogoti
digerombol
digerontang
digertak
digerus
digesek
digesekkan
digeser
digeserkan
digestif
digetahi
digetarkan
digetok
digiatkan
digigit
digilai
digilas
digilaskan
digiling
digilirkan
digirangkan
digiring
digisar
digital
digitalisasi
diglasir
diglosia
digoda
digodok
digolkan
digolongkan
digoncang
digoncangkan
digondol
digonggong
digoreng
digores
digoreskan
digorok
digosipkan
digosok
digosokkan
digotong
digoyah
digoyahkan
digoyang
digoyangkan
digranat
digratisin
digrendel
digresi
digrupkan
digubah
digubris
digudang
digudangkan
digugat
digugurkan
digulai
digulingkan
digulir
digulirkan
digulung
digulungkan
digumpal
digumpalkan
digumuli
diguna
digunakan
diguncang
diguncangkan
digunduli
digunjingkan
digunting
diguntingi
digurau
diguraukan
digusur
diguyur
diguyuri
dihabisi
dihabiskan
dihadang
dihadapi
dihadapkan
dihadiahi
dihadiahkan
dihadiri
dihadirkan
dihafal
dihafalkan
dihajar
dihakimi
dihalalkan
dihalang
dihalangi
dihalau
dihalaukan
dihaluskan
dihambat
dihamburkan
dihamili
dihampakan
dihampari
dihamparkan
dihampiri
dihampirkan
dihancuri
dihancurkan
dihanduki
dihangati
dihangatkan
dihangusi
dihanguskan
dihantam
dihantamkan
dihantar
dihantarkan
dihantui
dihanyutkan
dihapus
dihapusbukukan
dihapusi
dihapuskan
diharamkan
diharap
diharapkan
dihardik
dihargai
diharkatkan
diharus
diharuskan
dihasilkan
dihasratkan
dihasut
dihasutkan
dihayati
dihegemoni
dihela
dihemat
dihembus
dihembuskan
dihempas
dihempaskan
dihendaki
dihentikan
diherani
dihias
dihiasi
dihibahkan
dihibridakan
dihibur
dihidang
dihidangi
dihidangkan
dihidrogenasi
dihidupkan
dihijaukan
dihijrahi
dihilangkan
dihimbau
dihimpit
dihimpun
dihimpunkan
dihina
dihindari
dihindarkan
dihinggapi
dihipnosis
dihipotekkan
dihiraukan
dihirup
dihisab
dihisap
dihitami
dihitamkan
dihitung
dihitungkan
dihomogenkan
dihonor
dihormat
dihormati
dihospitalkan
dihubungi
dihubungkan
dihujah
dihujani
dihujat
dihukum
dihukumkan
dihuni
dihunjami
dihunjamkan
dihunus
dihutankan
diiakan
diibaratkan
diidamkan
diidap
diidealkan
diidentifikasi
diidentifikasikan
diidentikkan
diijinkan
diijon
diijonkan
diikal
diikat
diikatkan
diikhlaskan
diikhtiarkan
diikhtisarkan
diiklankan
diikrarkan
diikuti
diikutkan
diikutsertakan
diilhami
diilustrasikan
diimajinasikan
diimbangi
diimbangkan
diimbas
diimbaskan
diimbau
diimbuhi
diimbuhkan
diimitasi
diimla
diimlakan
diimpas
diimpaskan
diimpikan
diimpit
diimpiti
diimpitkan
diimplementasikan
diimplikasikan
diimpor
diimprovisasikan
diinap
diinapi
diinapkan
diincar
diindahkan
diindeks
diindikasi
diindikasikan
diindoktrinasi
diindonesiakan
diinduksi
diindustrialisasi
diindustrikan
diinformasikan
diinfus
diingat
diingatkan
diinggriskan
diingini
diinginkan
diingkari
diinisiasi
diinisiasikan
diinjak
diinjakkan
diinjeksi
diinjil
diinkorporasi
diinkorporasikan
diinspeksi
diinspirasi
diinspirasikan
diinstal
diinstall
diinstitusionalisasikan
diinstruksikan
diintai
diintegrasikan
diintensifikasikan
diintensifkan
diinternasionalkan
diinternir
diinterogasi
diinterpolasi
diinterpretasikan
diinterupsi
diintervensi
diintervensikan
diinterviu
diintimidasi
diintip
diintroduksi
diintrodusir
diinvasi
diinventarisasi
diinventarisasikan
diinventarisir
diinvestasi
diinvestasikan
diiri
diirigasikan
diiringi
diiris
diirit
diisap
diisi
diisolasi
diisolir
diistemewakan
diistilahkan
diistimewakan
diistirahatkan
diisukan
diisyaratkan
diiyakan
diizinkan
dijabarkan
dijabat
dijadikan
dijadwal
dijadwalkan
dijaga
dijagai
dijagal
dijagoi
dijagokan
dijahit
dijahitkan
dijajagi
dijajah
dijajakan
dijajaki
dijajarkan
dijalani
dijalankan
dijalin
dijamah
dijambret
dijambretkan
dijamin
dijaminkan
dijampi
dijamu
dijangkar
dijangkau
dijangkaui
dijangkit
dijangkiti
dijangkitkan
dijanji
dijanjikan
dijarah
dijarakkan
dijarangkan
dijargonkan
dijaring
dijatah
dijatahkan
dijatuhi
dijatuhkan
dijauhi
dijauhkan
dijawab
dijawakan
dijawat
dijebak
dijebloskan
dijebol
dijegal
dijejak
dijejali
dijejalkan
dijejerkan
dijelajah
dijelajahi
dijelang
dijelaskan
dijelmakan
dijembatani
dijemput
dijemukan
dijemur
dijenguk
dijenuhkan
dijepit
dijepitkan
dijerang
dijerangi
dijerangkan
dijerat
dijeratkan
dijernihkan
dijerumuskan
dijilat
dijilid
dijinakkan
dijinjing
dijiplak
dijiwai
dijodohkan
dijotos
dijual
dijualbelikan
dijubeli
dijuduli
dijuluki
dijulurkan
dijumlah
dijumlahkan
dijumpai
dijumpakan
dijungkalkan
dijungkirbalikkan
dijungkirkan
dijunjung
dijustifikasi
dik
dikabari
dikabarkan
dikabelkan
dikabulkan
dikaburkan
dikacau
dikacaukan
dikagetkan
dikagumi
dikagumkan
dikail
dikais
dikaisi
dikaiskan
dikait
dikaitkan
dikaji
dikalahkan
dikalangkan
dikalengi
dikalengkan
dikalibrasi
dikalikan
dikalkulasi
dikalkulasikan
dikalungi
dikalungkan
dikambinghitamkan
dikampak
dikampanyekan
dikamuflase
dikancing
dikancingkan
dikandang
dikandangkan
dikandaskan
dikandung
dikangkang
dikangkangi
dikanji
dikanonisasikan
dikantongi
dikantungi
dikapalkan
dikapitalisasi
dikapling
dikaplingi
dikaplingkan
dikaporit
dikapur
dikapuri
dikarakterisasikan
dikarang
dikarantina
dikarantinakan
dikarau
dikarbit
dikarenakan
dikarungi
dikarunia
dikaruniai
dikaruniakan
dikaryakan
dikasasi
dikasih
dikasihani
dikasihi
dikasim
dikasting
dikastrasi
dikata
dikatai
dikatakan
dikatapel
dikategori
dikategorikan
dikatrol
dikatroli
dikatrolkan
dikatupkan
dikavling
dikawal
dikawani
dikawatkan
dikawini
dikawinkan
dikawinsilangkan
dikayuh
dikebiri
dikebumikan
dikebut
dikecam
dikecambahkan
dikecewakan
dikecilkan
dikecoh
dikecualikan
dikecup
dikedepankan
dikedipkan
dikeduk
dikehendaki
dikejamkan
dikejapkan
dikejar
dikejutkan
dikekalkan
dikekang
dikelabui
dikelahikan
dikelam
dikeliling
dikelilingi
dikelirukan
dikelokkan
dikelola
dikelompokkan
dikeloni
dikeluarkan
dikeluhkan
dikelupas
dikemas
dikemasi
dikembali
dikembalikan
dikembangbiakkan
dikembangkan
dikembara
dikembarkan
dikempesi
dikempeskan
dikempisi
dikempiskan
dikemplang
dikemudikan
dikemukakan
dikena
dikenai
dikenakan
dikenal
dikenali
dikenalkan
dikenang
dikencangkan
dikencani
dikencingi
dikendalakan
dikendali
dikendalikan
dikendarai
dikendurkan
dikentalkan
dikepalai
dikepalkan
dikepang
dikepruk
dikepruki
dikeprukkan
dikepukkan
dikepul
dikepulkan
dikepung
dikerahkan
dikeramas
dikeramatkan
dikerasi
dikeraskan
dikerawang
dikerek
dikereki
dikerekkan
dikeremus
dikeringi
dikeringkan
dikeris
dikeriting
dikerjai
dikerjain
dikerjakan
dikerjasamakan
dikerkah
dikerlip
dikerlipkan
dikernyitkan
dikerontangkan
dikeroyok
dikerubung
dikerubungi
dikerubuti
dikerudungi
dikeruhkan
dikeruk
dikerumuni
dikerut
dikerutkan
dikesali
dikesalkan
dikesampingkan
dikesan
dikesankan
diketahui
diketam
diketapel
diketemukan
diketengahkan
diketepel
diketik
diketikkan
diketok
diketuai
diketuk
dikhawatirkan
dikhayalkan
dikhianati
dikhitan
dikhitankan
dikhotbahkan
dikhususkan
dikiaskan
dikibarkan
dikibas
dikibaskan
dikibuli
dikicu
dikikir
dikikis
dikilahkan
dikilang
dikilatkan
dikilokan
dikipas
dikipasi
dikipaskan
dikira
dikirab
dikirakan
dikirikan
dikirim
dikirimi
dikirimkan
dikisahkan
dikisutkan
dikit
dikitari
diklaim
diklakson
diklarifikasi
diklarifikasikan
diklasifikasi
diklasifikasikan
diklat
diklik
diklip
diklon
dikloning
dikobarkan
dikocok
dikode
dikodei
dikodekan
dikodifikasi
dikokang
dikokohkan
dikoleksi
dikoma
dikomandani
dikomando
dikomandoi
dikombinasi
dikombinasikan
dikomentari
dikomersialisasikan
dikomersialkan
dikompakkan
dikomparasi
dikompas
dikompensasi
dikompensasikan
dikompetisikan
dikompilasi
dikomplain
dikomplikasi
dikomposisikan
dikompres
dikompresi
dikompromikan
dikomputerisasi
dikomunikasikan
dikondisikan
dikoneksi
dikoneksikan
dikonferensikan
dikonfigurasi
dikonfigurasikan
dikonfirmasi
dikonfirmasikan
dikonfrontasi
dikonfrontir
dikongkretkan
dikonkretkan
dikonkritkan
dikonotasikan
dikonsensuskan
dikonsentrasikan
dikonsepsikan
dikonservasi
dikonsolidasi
dikonsolidasikan
dikonsolidaskan
dikonsultasi
dikonsultasikan
dikonsumsi
dikontak
dikontankan
dikonteskan
dikontrak
dikontrakkan
dikontraksi
dikontraskan
dikontribusi
dikontribusikan
dikontrol
dikonvergensikan
dikonversi
dikonversikan
dikooptasi
dikoordinasi
dikoordinasikan
dikoordinir
dikopi
dikorbankan
dikorek
dikoreksi
dikorelasikan
dikorting
dikorup
dikorupsi
dikosongkan
dikotaki
dikotakkan
dikotomi
dikotori
dikotorkan
dikoyak
dikoyakkan
dikreasi
dikreasikan
dikredit
dikremasi
dikremasikan
dikristalkan
dikritik
dikritisi
diksi
diktat
diktator
diktatorial
dikte
diktean
diktum
dikuadratkan
dikuak
dikualifikasi
dikualifikasikan
dikuasai
dikuasakan
dikuasi
dikuatirkan
dikuatkan
dikubur
dikuburi
dikuburkan
dikucek
dikucilkan
dikucuri
dikucurkan
dikudeta
dikuduskan
dikukuhkan
dikukus
dikuliahkan
dikuliti
dikulum
dikumalkan
dikumandangkan
dikumpuli
dikumpulkan
dikumuhkan
dikunci
dikunjungi
dikuntit
dikunyah
dikupas
dikupaskan
dikurang
dikurangi
dikurangkan
dikuras
dikurbankan
dikurskan
dikursuskan
dikurung
dikuruskan
dikusutkan
dikutik
dikutip
dikutipi
dikutubkan
dikutuk
dilabel
dilabrak
dilabuhkan
dilacak
dilacurkan
diladai
diladami
diladeni
dilafal
dilafalkan
dilaga
dilagakan
dilagakkan
dilagukan
dilahap
dilahirkan
dilaifkan
dilainkan
dilajukan
dilajur
dilajurkan
dilaknat
dilaknatkan
dilakoni
dilakonkan
dilaksanakan
dilakukan
dilalaikan
dilalap
dilalimi
dilalui
dilamakan
dilamar
dilambaikan
dilambangkan
dilambatkan
dilambung
dilambungkan
dilaminasi
dilampaui
dilampiaskan
dilampini
dilampiri
dilampirkan
dilamunkan
dilancarkan
dilancipkan
dilancungkan
dilanda
dilandas
dilandasi
dilandaskan
dilanggar
dilanggarkan
dilanggengkan
dilangkah
dilangkahi
dilangkahkan
dilangsingkan
dilangsir
dilangsungkan
dilanjar
dilanjurkan
dilanjuti
dilanjutkan
dilansir
dilantak
dilantakkan
dilantarkan
dilantik
dilantunkan
dilap
dilapangkan
dilapis
dilapisi
dilapiskan
dilapor
dilapori
dilaporkan
dilarang
dilaraskan
dilarik
dilarikan
dilarung
dilarutkan
dilas
dilaskan
dilatam
dilatarbelakangi
dilatih
dilautkan
dilawan
dilawat
dilawati
dilayangkan
dilayani
dilayari
dilayarkan
dilebarkan
dilebihi
dilebihkan
dilebur
dileburkan
dilecehkan
dilecetkan
dilecut
dilecutkan
diledakkan
diledek
dilegakan
dilegalisasi
dilegalisir
dilegalkan
dilegitimasi
dilego
dilekapkan
dilekaskan
dilekat
dilekati
dilekatkan
dilekokkan
dilekukkan
dilelang
dilelangkan
dileleh
dilelehkan
dilem
dilema
dilemahkan
dilemaskan
dilematis
dilembabkan
dilembagakan
dilembapkan
dilembutkan
dilempar
dilempari
dilemparkan
dilengkapi
dilengketkan
dilengkungkan
dilengser
dilengserkan
dilentikkan
dilentukkan
dilenturkan
dilenyapkan
dilepas
dilepaskan
dilepit
diler
dilerai
dilestarikan
diletaki
diletakkan
diletihkan
diletupkan
diletuskan
dilewati
dilewatkan
diliarkan
dilibas
dilibatkan
diliberalisasi
diliberalkan
diliburkan
dilicinkan
dilihat
dilikuidasi
dililiputi
dililit
dililitkan
dilimpahi
dilimpahkan
dilindas
dilindungi
dilingkari
dilingkarkan
dilingkungi
dilingkupi
dilintangi
dilintangkan
dilintasi
dilinting
dilintingkan
dilipat
dilipatgandakan
dilipatkan
dilipur
diliput
diliputi
dilirik
dilisankan
dilisensi
dilisensikan
dilitsus
dilobangi
dilobangkan
dilobi
dilokalisasi
dilokalisir
dilokasi
dilokasikan
diloloskan
dilomba
dilombakan
dilompat
dilompati
dilompatkan
diloncat
diloncati
dilonggarkan
dilonggokkan
dilongok
dilongsorkan
dilontarkan
dilorot
dilorotkan
dilotere
dilowongkan
diluangkan
diluaskan
dilubangi
dilucuti
diludahi
diludahkan
diludeskan
dilukai
dilukis
dilukiskan
diluluhkan
diluluri
dilulurkan
diluluskan
dilumasi
dilumat
dilumatkan
dilumerkan
dilumpuhkan
dilumur
dilumuri
dilunakkan
dilunasi
diluncurkan
dilupain
dilupakan
diluputkan
diluruskan
dilusi
dim
dimaafkan
dimafhumi
dimagangkan
dimagnetkan
dimahkotai
dimainkan
dimajemukkan
dimajukan
dimakamkan
dimakan
dimakankan
dimakbulkan
dimaki
dimaklumatkan
dimaklumi
dimaknai
dimaknakan
dimaksimalisasi
dimaksimalkan
dimaksimumkan
dimaksud
dimaksudkan
dimalangi
dimalangkan
dimamah
dimampatkan
dimana
dimanajemeni
dimanapun
dimandatkan
dimandikan
dimandirikan
dimandori
dimandulkan
dimanfaatkan
dimangsa
dimanifestasikan
dimanipulasi
dimanipulasikan
dimanisi
dimanja
dimanjakan
dimantapkan
dimanterai
dimantrai
dimanufaktur
dimanusiakan
dimanuver
dimarahi
dimarahkan
dimaraki
dimarakkan
dimarginalisasi
dimarginalkan
dimarjinalisasi
dimarjinalkan
dimasak
dimasalahkan
dimasuk
dimasuki
dimasukkan
dimasyarakatkan
dimasygulkan
dimatangkan
dimatikan
dimaui
dimediasi
dimediatori
dimejahijaukan
dimekanisasikan
dimekarkan
dimenangi
dimenangkan
dimengerti
dimensi
dimensia
dimentahkan
dimentor
dimentorkan
dimerdekakan
dimerger
dimeriahkan
dimestikan
dimeterai
dimilik
dimiliki
dimimpikan
diminati
diminimalisasi
diminimalisir
diminimalkan
diminta
dimintai
dimintakan
diminum
diminutif
diminyaki
dimiringkan
dimisalkan
dimiskomunikasi
dimitoskan
dimobilisasi
dimobilisasikan
dimobilisir
dimodali
dimodel
dimoderatori
dimodernisasi
dimodernkan
dimodifikasi
dimodulasi
dimohon
dimohonkan
dimonitor
dimonopoli
dimontir
dimotivasi
dimotivasikan
dimotori
dimuat
dimuati
dimuatkan
dimubazirkan
dimufakati
dimuka
dimukimi
dimukimkan
dimulai
dimulaikan
dimulainya
dimulakan
dimuliakan
dimulurkan
dimuluskan
dimumikan
dimunculkan
dimundurkan
dimungkinkan
dimungkiri
dimuntahkan
dimurnikan
dimuseumkan
dimusnahkan
dimusuhi
dimusyawarahkan
dimutakhirkan
dimutasi
dimutasikan
dimutilasi
din
dina
dinafikan
dinaiki
dinaikkan
dinajiskan
dinakhodai
dinakodai
dinamai
dinamakan
dinamik
dinamika
dinamis
dinamisme
dinamit
dinamo
dinampakkan
dinanti
dinantikan
dinarasikan
dinas
dinasalkan
dinasehati
dinasihati
dinasionalisasi
dinasionalisasikan
dinaskan
dinasnya
dinasti
dinaturalisasikan
dinaungi
dinavigasi
dinding
dinegosiasi
dinegosiasikan
dinetralisasikan
dinetralkan
dingin
dinginkan
dingklik
dini
diniagakan
diniatkan
dinihari
dinikahi
dinikahkan
dinikmati
dinilai
dininabobokan
dinisbahkan
dinistai
dinistakan
dinobatkan
dinodai
dinomer
dinomerduakan
dinomeri
dinomersatukan
dinominasikan
dinomor
dinomorduakan
dinomori
dinomorsatukan
dinomorsekiankan
dinonaktifkan
dinonpalukan
dinormalisasi
dinormalisasikan
dinormalkan
dinosaurus
dinotifikasikan
dinyala
dinyalakan
dinyana
dinyanyikan
dinyatakan
diobati
diobatkan
diobral
diobrolkan
diogahi
dioksida
diolah
diolahkan
dioles
diolesi
dioleskan
diomeli
diomongkan
dionggokkan
diongkosi
dioper
dioperasi
dioperasikan
dioperasionalkan
dioplos
diopname
dioptimalkan
diorangkan
diorbit
diorbitkan
diorder
diorganisasi
diorganisir
diorientasi
diorientasikan
diorkestrasi
dioses
diotaki
diotomatiskan
diotopsi
diotorisasi
dipacari
dipacu
dipacukan
dipadamkan
dipadan
dipadankan
dipadati
dipadatkan
dipadu
dipadukan
dipadupadankan
dipagar
dipagari
dipagarkan
dipagut
dipagutkan
dipahami
dipahat
dipahatkan
dipailitkan
dipajak
dipajaki
dipajang
dipajangkan
dipak
dipakai
dipakaikan
dipakansikan
dipaket
dipaketkan
dipakkan
dipaksa
dipaksakan
dipaku
dipakukan
dipalak
dipalang
dipalangi
dipalingkan
dipalis
dipalsu
dipalsukan
dipalu
dipalugodamkan
dipamerkan
dipampang
dipampangkan
dipan
dipanah
dipanasi
dipanaskan
dipancang
dipancangkan
dipancar
dipancarkan
dipancing
dipancung
dipancur
dipandang
dipandu
dipanen
dipanggang
dipanggangkan
dipanggil
dipanggilkan
dipanggul
dipanggung
dipanggungkan
dipangkalkan
dipangkas
dipangkatkan
dipangku
dipanjangkan
dipanjar
dipanjat
dipanjatkan
dipantangkan
dipantau
dipantulkan
dipapah
dipapar
dipaparkan
diparadekan
diparaf
diparafrasekan
diparalelkan
diparangkan
dipariti
diparkir
diparkirkan
dipartisipasikan
diparut
dipasak
dipasakkan
dipasang
dipasangi
dipasangkan
dipasarkan
dipasifkan
dipasok
dipasokkan
dipasrahi
dipasrahkan
dipasteurisasi
dipastikan
dipasturisasikan
dipasung
dipatahkan
dipatenkan
dipatok
dipatokkan
dipatri
dipatuhi
dipatuk
dipatukkan
dipatung
dipautkan
dipayungi
dipecah
dipecahkan
dipecat
dipecundangi
dipedaskan
dipedomani
dipedulikan
dipegang
dipegangi
dipekat
dipekatkan
dipekerjakan
dipel
dipelajari
dipelanai
dipelani
dipelankan
dipelesetkan
dipelihara
dipelintir
dipelitur
dipelkan
dipelopori
dipelotot
dipelototi
dipeluk
dipencar
dipencarkan
dipencet
dipencilkan
dipendam
dipendekkan
dipengaruhi
dipenggal
dipenjara
dipenjarakan
dipensiun
dipensiunkan
dipentalkan
dipentaskan
dipentingkan
dipentung
dipenuhi
dipenuhkan
dipepet
diperadabkan
diperagakan
diperah
diperalat
diperam
diperanakkan
diperangi
diperangkap
diperankan
diperantarai
diperas
diperawani
diperbagaikan
diperbaguskan
diperbaharui
diperbahasakan
diperbaiki
diperban
diperbandingkan
diperbantahkan
diperbantukan
diperbanyak
diperbarui
diperberat
diperbesar
diperbicarakan
diperbincangkan
diperbolehkan
diperbonekakan
diperbuat
diperbudak
diperburuk
dipercakapkan
dipercantik
dipercaya
dipercayai
dipercayakan
dipercepat
dipercepatkan
dipercik
diperciki
diperdagangkan
diperdalam
diperdaya
diperdayai
diperdayakan
diperdebatkan
diperdengarkan
diperdulikan
diperebutkan
diperelok
dipererat
dipereteli
dipergandakan
dipergauli
dipergelarkan
dipergemukkan
dipergencar
dipergilirkan
dipergoki
dipergunakan
dipergunjingi
dipergunjingkan
diperguraukan
diperhadapkan
diperhalus
diperhamba
diperhambakan
diperhatikan
diperhitung
diperhitungkan
diperikan
diperiksa
diperiksakan
diperinci
diperincikan
diperindah
diperingan
diperingati
diperingatkan
diperingkat
diperintah
diperintahkan
diperistri
diperjalanan
diperjanjikan
diperjarang
diperjelas
diperjualbelikan
diperjuangkan
diperkarakan
diperkatakan
diperkaya
diperkecil
diperkelahikan
diperkembang
diperkembangkan
diperkenalkan
diperkenankan
diperkeras
diperkerjakan
diperkeruh
diperketat
diperkirakan
diperkokoh
diperkosa
diperkuat
diperlakukan
diperlalaikan
diperlama
diperlamakan
diperlambat
diperlancar
diperlebar
diperlekas
diperlelarkan
diperlemah
diperlengkapi
diperlihatkan
diperlindungi
diperlombakan
diperlonggar
diperluas
diperluaskan
diperlukan
diperlunak
dipermainkan
dipermak
dipermaklumi
dipermaklumkan
dipermalui
dipermalukan
dipermandikan
dipermanenkan
dipermanis
dipermaniskan
dipermasalahkan
dipermisikan
dipermudah
dipermukaan
dipermulus
dipermutasi
dipernis
diperoleh
diperolok
diperolokkan
diperpanjang
diperpanjangkan
diperparah
diperpendek
dipersahabatkan
dipersahajakan
dipersaingkan
dipersakiti
dipersalahkan
dipersamakan
dipersandingkan
dipersangat
dipersatukan
dipersekutui
dipersembahkan
dipersempit
dipersengketai
dipersengketakan
dipersenjatai
dipersenjatakan
dipersepsi
dipersepsikan
dipersetujui
dipersetujukan
dipersiapkan
dipersilahkan
dipersilakan
dipersingkat
dipersoalkan
dipersolid
dipersonalisasi
dipersonanongratakan
dipersonifikasikan
dipersudikan
dipersulit
dipersumpahkan
dipersunting
dipersyaratkan
dipertahankan
dipertajam
dipertakuti
dipertalikan
dipertandingkan
dipertanggungjawabkan
dipertanyakan
dipertaruhkan
dipertarungkan
dipertebal
dipertegas
diperteguh
diperteguhkan
dipertemukan
dipertengkarkan
dipertentangkan
dipertidakkan
dipertigas
dipertikaikan
dipertimbangkan
dipertinggi
dipertobatkan
dipertontoni
dipertontonkan
dipertuhan
dipertukarkan
dipertunangkan
dipertunjukkan
diperturuti
diperumit
diperuntukkan
dipesan
dipesankan
dipesonakan
dipestakan
dipetakan
dipetakkan
dipetieskan
dipetik
dipetikan
dipiara
dipicu
dipidana
dipidanakan
dipidatokan
dipijah
dipijahkan
dipijak
dipijakkan
dipijat
dipijatkan
dipijit
dipikat
dipikir
dipikirkan
dipikul
dipikuli
dipilah
dipilih
dipilihkan
dipilin
dipiloti
dipimpin
dipimpinkan
dipinang
dipinda
dipindah
dipindahbukukan
dipindahkan
dipindahtangankan
dipindahtugaskan
dipindai
dipinggirkan
dipingit
dipinjam
dipinjamkan
dipinjamsewakan
dipinta
dipintal
dipintasi
dipipihkan
dipipis
dipisah
dipisahkan
dipiting
dipiuhkan
diplester
diplintir
diploma
diplomasi
diplomat
diplomatik
diplomatis
diplot
diplotkan
dipo
dipojokkan
dipola
dipolarisasikan
dipolemikkan
dipoles
dipolisikan
dipolitikkan
dipolitisasi
dipolitisir
dipolitiskan
dipompa
dipompakan
dipondokkan
diponten
dipopulerkan
diporoti
diposisi
diposisikan
diposkan
dipotong
dipotret
diprakarsai
diprakirakan
diprakondisikan
dipraktekkan
dipraktikkan
diprangkoi
diprediksi
diprediksikan
dipres
dipresentasikan
dipreteli
diprihatini
diprioritaskan
diprivatisasi
diprivatkan
diproduksi
diproduksikan
diproduser
diproduseri
diprofil
diprogram
diprogramkan
diproklamasikan
diproklamirkan
dipromosikan
dipromotor
dipromotori
dipropagandakan
diproses
diproteksi
diprotes
diprovokasi
diproyekkan
diproyeksikan
dipteri
dipuaskan
dipublikasi
dipublikasikan
dipugar
dipuja
dipuji
dipukau
dipukul
dipukuli
dipukulkan
dipulangkan
dipulihkan
dipulung
dipunahkan
dipundak
dipunggah
dipungkas
dipungkiri
dipungli
dipungut
dipunguti
dipuntal
dipunyai
dipupuh
dipupuk
dipupus
dipurukkan
dipusat
dipusatkan
dipusing
dipusingkan
diputar
diputarkan
diputihkan
diputus
diputuskan
diraba
dirabunkan
diracik
diracuni
diracunkan
diradak
diradiasi
diragas
diragikan
diragukan
dirahasiakan
diraih
dirajalela
dirajam
dirajang
dirajuk
dirajut
dirakit
diralat
diramaikan
diramal
diramalkan
dirambah
dirambat
dirambati
dirampaikan
dirampas
dirampingkan
dirampok
dirampungkan
diramu
diramukan
dirancak
dirancang
dirancangkan
dirancukan
dirandung
dirangka
dirangkai
dirangkaikan
dirangkap
dirangkul
dirangkum
dirangkung
dirangsang
dirangsangkan
dirangsek
dirangsum
diranjau
diranking
diransum
dirantai
dirapatkan
dirapikan
dirasa
dirasakan
dirasionalisasi
dirasionalkan
diratakan
diratapi
diratifikasi
diratifikasikan
diraup
diraut
dirautkan
dirawat
dirayakan
dirayu
dirazia
direaksi
direaktualisasi
direalisasi
direalisasikan
direalisir
direalokasikan
direbahkan
direboisasi
direbus
direbuskan
direbut
direcall
direcik
direcoki
diredakan
diredam
diredamkan
diredefinisi
direduksi
direduksikan
diredupkan
direduplikasi
diredusir
direevaluasi
direferensikan
direfleksikan
direformasi
diregenerasi
diregister
diregistrasi
diregresi
direguk
direhabilitasi
direinterpretasi
direka
direkam
direkamkan
direkap
direkapitalisasi
direkapitulasi
direkatkan
direkayasa
direken
direklamasi
direkomendasi
direkomendasikan
direkondisi
direkonfigurasi
direkonfirmasi
direkonstruksi
direkonstruksikan
direkrut
direksi
direktif
direktorat
direktori
direktur
direlai
direlakan
direlokasi
direlokasikan
direm
diremahkan
diremajakan
diremas
dirembesi
dirembugkan
dirembuk
dirembukkan
diremehkan
dirempahi
diremuk
diremukkan
direncana
direncanakan
direndahkan
direndam
direndamkan
direnggangkan
direnggut
direngut
direnovasi
direntang
direntangkan
direnungi
direnungkan
direorganisasi
direorientasi
direparasi
direpatriasi
direpih
direposisi
direpoti
direpotkan
direpresentasikan
direpresi
direproduksi
diresahkan
diresapi
diresapkan
diresepkan
direservasi
diresmikan
direspon
direspons
direstorasi
direstrukturisasi
direstui
diretakkan
direvaluasi
direvegetasi
direvisi
direvitalisasi
direvolusikan
dirgahayu
dirgantara
diri
dirias
diributkan
dirigen
dirikan
dirikoset
diriku
dirilis
dirimu
dirinci
dirinding
dirindu
dirindukan
diringankan
diringkas
diringkaskan
diringkuk
diringkukkan
diringkus
dirintangi
dirintis
dirinya
diris
dirisaukan
diriset
diriwayatkan
dirjen
dirobah
dirobek
dirobekkan
dirobohkan
dirogoh
diromantiskan
dirombak
dirompak
dironda
dirongrong
dirotasi
diroyak
dirubah
dirubung
dirugikan
dirujuk
dirujukkan
dirukunkan
dirumahkan
dirumahsakitkan
dirumetkan
dirumorkan
dirumuskan
diruncing
diruncingkan
dirundingkan
dirundung
dirungguhkan
diruntas
diruntuhkan
dirunut
dirupakan
dirupiahkan
dirus
dirusak
dirusakkan
dirusuhkan
dirut
dirutingkan
diruwetkan
disabarkan
disabdakan
disabet
disabit
disabitkan
disablon
disabot
disabotase
disabun
disabung
disabuni
disadap
disadari
disadarkan
disadur
disahap
disahkan
disahuti
disain
disaingi
disaji
disajikan
disakiti
disakitkan
disakralkan
disaksikan
disalahgunakan
disalahhitung
disalahkan
disalahpahami
disalahtafsirkan
disalak
disalam
disalami
disalamkan
disalib
disalibkan
disalin
disalinkan
disalip
disalurkan
disalut
disamadikan
disamai
disamak
disamakan
disamaratakan
disamarkan
disambal
disambangi
disambar
disambi
disambung
disambungkan
disambut
disampaikan
disamping
disampirkan
disampuli
disamun
disana
disandang
disandangkan
disandarkan
disandera
disandi
disandingkan
disandung
disangatkan
disangga
disanggah
disanggul
disanggupi
disangka
disangkal
disangkali
disangkarkan
disangkut
disangkutkan
disangkutpautkan
disangrai
disangsikan
disanjung
disantap
disantuni
disapa
disapih
disapu
disapukan
disaput
disarangkan
disarankan
disarati
disarikan
disaring
disarungkan
disasar
disasarkan
disate
disatroni
disatukan
disayang
disayangi
disayangkan
disayat
disayembarakan
discan
disebabkan
disebadani
disebalkan
disebar
disebarkan
disebarluaskan
diseberang
diseberangi
diseberangkan
disebut
disebutkan
disederhanakan
disediakan
disedihkan
disedot
disegani
disegarkan
disegel
disegerakan
disegmentasikan
disehatkan
disejahterakan
disejajarkan
disejukkan
disekap
disekat
disekeliling
disekolahkan
disekop
disekresikan
disekrup
disel
disela
diselam
diselamatkan
diselami
diselang
diselarak
diselaraskan
diselekeh
diseleksi
diselenggarakan
diselesaikan
diseletuk
diselewengkan
diselia
diselidiki
diselimuti
diselingi
diselipi
diselipkan
diselisik
diselubung
diselubungi
diselundupkan
diseluruh
disemadi
disemadikan
disemai
disemaikan
disemangati
disemarakkan
disematkan
disemayamkan
disembah
disembahyangkan
disembarkasi
disembelih
disembuhkan
disembul
disembunyi
disembunyikan
disembur
disemburit
disemburkan
disemen
diseminarkan
disemir
disemokel
disempatkan
disempil
disempitkan
disemprot
disemprotkan
disempurnakan
disemukakan
disemukan
disenandungkan
disenangi
disenangkan
disendok
disendokkan
disengaja
disengat
disenggol
disenggolkan
disengketakan
disengsarakan
disensor
disentakkan
disenter
disenteri
disentil
disentralisasikan
disentri
disentuh
disenyawakan
disepak
disepakati
disepakkan
disepanjang
disepelekan
disepih
disepit
disepuh
diseragamkan
diserahi
diserahkan
diserahterimakan
diserakkan
diserang
diserap
diserasikan
diserbu
diserbuki
diserbukkan
diserempakkan
diseret
disergap
diserobot
diseroboti
diserok
diserpih
disertai
disertakan
disertasi
disertifikasi
disertifikatkan
diseru
diserudug
diseruduk
diserukan
diserupakan
diserut
diservis
disesaki
disesakkan
disesali
disesalkan
disesar
disesatkan
disesepuhi
disesuaikan
diset
disetahunkan
disetarakan
disetel
disetelengkan
disetempel
diseterika
disetip
disetir
disetop
disetopkan
disetor
disetorkan
disetrika
disetrum
disetubuhi
disetujui
disewa
disewakan
disfavoritism
disfungsi
disfungsional
disfungsionalisasi
disharmoni
disharmoniousness
disiagakan
disiapkan
disiarkan
disiasati
disibak
disibukkan
disidak
disidang
disidangkan
disiden
disidik
disifati
disifatkan
disihir
disikapi
disikat
disiksa
disiku
disilakan
disilang
disilangkan
disilap
disilaukan
disilih
disimak
disimbolkan
disimbur
disimburkan
disimilasi
disimpan
disimpang
disimpangkan
disimpankan
disimpulkan
disimulasikan
disinari
disinarkan
disindikasikan
disindir
disindiri
disinergikan
disinetronkan
disinfeksi
disinformasi
disinggahi
disinggung
disingkap
disingkapkan
disingkat
disingkatkan
disingkirkan
disini
disinkronisasikan
disinkronkan
disinsentif
disintegrasi
disintegratif
disinteri
disintesis
disinyalir
disinyalkan
disipel
disiplin
disipliner
disiram
disirami
disirat
disiratkan
disirkulasi
disisai
disisakan
disisihkan
disisipi
disisipkan
disisir
disita
disitir
disjoki
disjungsi
disjungtif
diskala
diskalakan
diskenario
diskenariokan
disket
disketsakan
disko
diskon
diskoneksi
diskontinuitas
diskonto
diskor
diskors
diskotek
diskredit
diskrepansi
diskresi
diskriminasi
diskriminatif
diskualifikasi
diskursif
diskursus
diskus
diskusi
diskusikan
diskwalifikasi
disleksia
dislogankan
dislokasi
disobek
disodok
disodomi
disodori
disodorkan
disogok
disokong
disolder
disoleki
disomasi
disonan
disonansi
disopiri
disoraki
disorakkan
disorong
disorongkan
disorot
disoroti
disorotkan
disortir
disosialisasi
disosialisasikan
disparitas
dispekulasikan
dispensasi
dispersi
displai
disponsori
disposisi
disproporsi
disproportionality
disproportionally
disqualifikasi
disrupsi
distabilkan
distandardisasi
distandarkan
distempel
distensil
disterilkan
distilasi
distimulasi
distingsi
distingtif
distop
distorsi
distribusi
distributif
distributor
distrik
disuap
disuapi
disuarakan
disubkontrakkan
disubordinasi
disubsidi
disubstitusi
disubstitusikan
disuburi
disuburkan
disucihamakan
disucikan
disudahi
disudikan
disudut
disudutkan
disugesti
disuguhi
disuguhkan
disuji
disukai
disukarkan
disukseskan
disula
disulam
disulap
disuling
disulitkan
disuluh
disuluhi
disulut
disumbang
disumbangkan
disumbat
disumpahi
disumpal
disunat
disunggi
disungkemi
disungkup
disuntik
disuntikkan
disunting
disupervisi
disupiri
disuplai
disuruh
disurukkan
disuruti
disurutkan
disurvei
disusahkan
disusui
disusukan
disusul
disusun
disusunkan
disusupi
disusutkan
disutradarai
disuwiri
diswastakan
diswastanisasi
disyaratkan
disyukuri
ditaati
ditabalkan
ditabik
ditabrak
ditabrakkan
ditabuh
ditabukan
ditabulasi
ditabung
ditabungkan
ditabur
ditaburi
ditaburkan
ditadah
ditafakurkan
ditafsir
ditafsirkan
ditagih
ditagihkan
ditahan
ditahap
ditahbiskan
ditahirkan
ditajak
ditakar
ditakari
ditakdirkan
ditakhtakan
ditakik
ditakjubkan
ditaklukkan
ditakrifkan
ditaksir
ditaksirkan
ditakuk
ditakuti
ditakutkan
ditalak
ditalangi
ditamatkan
ditambah
ditambahi
ditambahkan
ditambak
ditambal
ditambalkan
ditambang
ditambat
ditambatkan
ditampakkan
ditampal
ditampali
ditampar
ditampas
ditampi
ditampik
ditampilkan
ditampung
ditamsilkan
ditamui
ditanak
ditanam
ditanami
ditanamkan
ditancapkan
ditandai
ditandangi
ditandaskan
ditandatangan
ditandatangani
ditandingi
ditandu
ditangani
ditanggal
ditanggali
ditanggalkan
ditanggang
ditanggap
ditanggapi
ditangguhkan
ditangguk
ditanggulangi
ditanggung
ditangisi
ditangkal
ditangkap
ditangkapi
ditangkar
ditangkarkan
ditangkis
ditangkup
ditankerkan
ditantang
ditanya
ditanyai
ditanyakan
ditapis
ditarafkan
ditarget
ditargetkan
ditarik
ditarikan
ditarikkan
ditaruh
ditasdikkan
ditasrifkan
ditata
ditatah
ditatap
ditatar
ditatarkan
ditautkan
ditawan
ditawar
ditawari
ditawarkan
ditayangkan
ditebak
ditebalkan
ditebang
ditebangi
ditebar
ditebari
ditebarkan
ditebuk
ditebus
diteduhi
ditegakkan
ditegangkan
ditegapkan
ditegaskan
ditegor
diteguhkan
diteguk
ditegur
ditekadkan
ditekan
ditekankan
ditekapkan
diteken
ditekenkan
ditekuk
ditekukkan
ditekuni
ditekunkan
ditelaah
diteladani
diteladankan
ditelah
ditelan
ditelanjangi
ditelanjangkan
ditelantarkan
ditelegram
ditelentangkan
ditelepon
diteleponkan
ditelevisikan
ditelikung
ditelisik
diteliti
ditelpon
ditelponkan
ditelungkup
ditelungkupi
ditelungkupkan
ditelurkan
ditelusuri
ditemani
ditembak
ditembaki
ditembakkan
ditembel
ditembok
ditembus
ditembusi
ditembuskan
ditempa
ditempah
ditempahkan
ditempat
ditempati
ditempatkan
ditempel
ditempeleng
ditempeli
ditempelinya
ditempelkan
ditempuh
ditempur
ditemui
ditemukan
ditenangkan
ditenarkan
ditendang
ditender
ditenderkan
ditengahi
ditengarai
ditenggak
ditenggang
ditenggelamkan
ditengok
ditengokkan
ditentang
ditenteng
ditenteramkan
ditentramkan
ditentukan
ditenun
ditenung
ditepati
ditepikan
ditepis
ditepuk
diterabas
diterakan
diterangi
diterangkan
diterapi
diterapkan
diterawang
diterawangkan
diterbangi
diterbangkan
diterbitkan
diteriaki
diteriakkan
diterima
diterimakan
diterjang
diterjemahkan
diterjuni
diterjunkan
diterka
diterkam
diterlantarkan
diterobos
diterobosi
diteropong
diteror
diterpa
ditertawai
ditertawakan
ditertibkan
diteruskan
dites
ditetapi
ditetapkan
ditetas
ditetaskan
diteteskan
ditewaskan
ditiadakan
ditiarapkan
ditidurkan
ditikam
ditikamkan
ditilang
ditilap
ditilep
ditilik
ditimba
ditimbal
ditimbang
ditimbulkan
ditimbun
ditimbuni
ditimpa
ditimpakan
ditimpali
ditimpuki
ditindak
ditindakkan
ditindaklanjuti
ditindas
ditindih
ditindihkan
ditindik
ditindis
ditinggal
ditinggali
ditinggalkan
ditinggikan
ditingkahi
ditingkapi
ditingkat
ditingkatkan
ditinjau
ditinju
ditintai
ditipiskan
ditipu
ditiriskan
ditiru
ditirukan
ditisik
dititahkan
dititi
dititik
dititikberatkan
dititipi
dititipkan
ditiup
ditiupkan
ditjen
ditobatkan
ditodong
ditohokkan
ditokoh
ditokohkan
ditokok
ditoksifikasi
ditolak
ditolakkan
ditoleh
ditoleransi
ditolerir
ditolong
ditombak
ditombok
ditongkrongi
ditonjolkan
ditonton
ditopang
ditoreh
ditorehkan
ditorpedo
ditotal
ditotalkan
ditransaksikan
ditransendenkan
ditransfer
ditransformasi
ditransformasikan
ditranskrip
ditransmigrasikan
ditransmisikan
ditransportasi
ditransposisikan
dituai
dituakan
dituang
dituangkan
ditubruk
ditubrukkan
dituding
ditudingkan
dituduh
dituduhkan
ditudungi
ditugasi
ditugaskan
dituju
ditujukan
ditukangi
ditukar
ditukarkan
ditulari
ditularkan
ditulis
ditulisi
dituliskan
ditumbangkan
ditumbuhi
ditumbuhkan
ditumbuk
ditumbukkan
ditumis
ditumpahkan
ditumpang
ditumpangi
ditumpas
ditumpat
ditumpati
ditumpatkan
ditumpil
ditumpleki
ditumpuk
ditumpukan
ditumpukkan
ditumpurkan
ditunangkan
ditunda
ditundukkan
ditundung
ditunggalkan
ditunggangi
ditunggu
ditunggui
ditunjang
ditunjuk
ditunjukkan
dituntaskan
dituntun
dituntut
diturunkan
diturut
dituruti
ditusuk
ditusuki
ditusukkan
dituter
ditutuh
ditutup
ditutupi
dituturkan
diuangi
diuangkan
diuapkan
diubah
diubahkan
diuber
diucap
diucapi
diucapkan
diudarakan
diujar
diuji
diujicoba
diujicobakan
diujikan
diujudkan
diukir
diukur
diulang
diulangi
diulangkalikan
diulas
diuleni
diultimatum
diulur
diulurkan
diumpamakan
diumpan
diumpani
diumpat
diumpet
diumpeti
diumpil
diumumkan
diundang
diundangkan
diundi
diundur
diundurkan
diungguli
diunggulkan
diungkap
diungkapkan
diungkit
diungsikan
diunjuk
diunjurkan
diuntungkan
diupah
diupahi
diupahkan
diupayakan
diupdate
diupetikan
diupgrade
diurai
diuraikan
diurapi
diuruk
diurungkan
diurus
diurusi
diuruskan
diurut
diurutkan
diusahakan
diusap
diusik
diusili
diusir
diusirkan
diusulkan
diusung
diusut
diutamakan
diutang
diutarakan
diutuhkan
diutus
diutuskan
divaksinasi
divalidasi
divalidkan
divariasikan
divergensi
diverifikasi
divermak
divernis
diversifikasi
diversitas
divestasi
divestation
diveto
dividen
divisi
divisualisasi
divisualisasikan
divisualkan
divisum
divonis
diwacanakan
diwadahi
diwajibkan
diwakili
diwakilkan
diwan
diwangi
diwarisi
diwariskan
diwarnai
diwartakan
diwasiatkan
diwasiti
diwaspadai
diwawancara
diwawancarai
diwisuda
diwujudkan
diyakin
diyakini
diyakinkan
diyodel
dizalimi
dkk
dll
doa
doakan
doang
dobel
dobi
dobol
dobrak
dodol
dodor
dodos
dodot
dodotan
doeloe
dogma
dogmatik
dogmatis
dogmatisme
dogol
doi
dok
dokar
doking
dokter
doktor
doktoral
doktoranda
doktorandus
doktrin
doktrinal
doktriner
doku
dokumen
dokumentasi
dokumentasikan
dokumenter
dol
dolan
dolanan
dolar
dolarisasi
doldrum
dolfin
dolina
dollar
dollarization
dolog
dolomit
dom
domain
domba
domein
domestik
domestikasi
dominan
dominansi
dominasi
domini
dominion
domino
domisili
dompak
dompet
dompleng
dompol
donasi
donat
donatir
donatur
donee
dong
dongak
dongeng
dongengan
dongkel
dongkol
dongkrak
donor
doorsmear
doorsmeer
doozie
doozy
dop
dopehead
dor
dorman
dormansi
dorong
dorongan
dorslah
dorsmeer
dos
dosa
dosen
dosin
dosis
dot
download
doyak
doyan
doyong
draf
dragon
drainase
drakula
drama
dramatik
dramatis
dramatisasi
dramaturg
dramaturgi
dramawan
draperi
drastis
drat
dribel
dril
drive
driveable
drivetrain
dromedaris
drop
dropcloth
droping
drum
drumband
drumroll
dsb
dst
dua
duakan
dualisme
dualistis
dualitas
duane
dubius
dubun
dubur
duda
duduk
dudukan
duduki
dudukkan
duduklah
duel
duet
duga
dugaan
dugal
duit
duka
dukacita
dukan
dukana
duktil
duku
dukuh
dukun
dukung
dukungan
dulang
duli
dulu
duluan
dulunya
dungu
dunia
duniawi
duo
dupa
dupleks
duplik
duplikasi
duplikat
durasi
durhaka
duri
durian
durja
durjana
dursila
dus
dusin
dusta
dustai
dusun
duta
duyun
duyung
dvd
dwi
dwiarti
dwibahasa
dwibahasawan
dwifungsi
dwiguna
dwikewarganegaraan
dwilingga
dwimingguan
dwipurwa
dwirangkai
dwisegi
dwitransitif
dwitunggal
dwiwarna
dynamo
dysenteri
dysentri
dysfunctionalization
dzuhur
Ekuador
EMS
Eropa
Eropah
Eslandia
Etiopia
EYD
email
ebek
ebi
eboni
ebonit
ebook
ebtanas
eceng
ecer
eceran
ecolabeling
edan
edar
edaran
edisi
edit
editor
editorial
edukasi
edukatif
edukator
efek
efektif
efektifitas
efektivitas
efisien
efisiensi
efloresensi
eforia
egalitarian
egalitarianisme
egaliter
ego
egois
egoisme
egoistik
egoistis
egos
egosentris
egosentrisme
egrang
eh
eja
ejaan
ejakan
ejakulasi
ejanya
ejawantah
ejek
ejekan
ejewantah
ek
eka
ekabahasa
ekamatra
ekar
ekasuku
ekawarsa
eklektik
eklektis
eklips
eko
ekolabeling
ekolog
ekologi
ekologis
ekonom
ekonometrik
ekonomi
ekonomis
ekor
ekosistem
ekoturisme
ekowisata
eks
eksak
eksakta
eksaltasi
eksamen
eksaminasi
eksegesis
eksekusi
eksekutif
eksekutip
eksekutor
eksema
eksemplar
eksempler
eksentrik
eksepsi
ekses
eksesif
eksfoliasi
ekshibisi
ekshibisionis
ekshibisionism
eksibisi
eksibisionis
eksibisionism
eksim
eksis
eksistensi
eksistensial
eksistensialisme
eksistensialistis
eksit
ekskavasi
ekskavator
eksklamasi
eksklusif
eksklusifisme
eksklusifitas
eksklusivisme
eksklusivitas
ekskomunikasi
ekskursi
eksodus
eksogen
eksorsis
eksotik
eksotis
ekspansi
ekspansif
ekspansionis
ekspansionisme
ekspat
ekspatriat
ekspedisi
ekspeditor
ekspeditur
ekspektasi
eksper
eksperimen
eksperimental
eksperimentasi
eksperwira
eksplisit
eksploitasi
eksploitif
eksploitir
eksplorasi
eksplosi
eksplosif
ekspo
eksponen
eksponensial
ekspor
eksport
eksportir
ekspos
ekspose
eksposisi
ekspres
ekspresi
ekspresif
ekspresikan
ekspresionis
ekspresionisme
ekspresionistik
ekstase
ekstasi
ekstatik
ekstensi
ekstensif
ekstensifikasi
eksterior
ekstern
eksternal
ekstra
ekstrabesar
ekstradisi
ekstrak
ekstraksi
ekstrakurikuler
ekstrapolasi
ekstratinggi
ekstrawaspada
ekstrayudisial
ekstrem
ekstremis
ekstremisme
ekstrim
ekstrovert
ekstrusi
ekuasional
ekuatif
ekuator
ekuilibrium
ekuin
ekuinoks
ekuitas
ekuiti
ekuivalen
ekuivalensi
elaborasi
elah
elak
elang
elastik
elastis
elastisitas
electable
elegan
elegansi
elektoral
elektorat
elektrifikasi
elektrik
elektris
elektroda
elektrode
elektrokardiograf
elektrokardiogram
elektrokusi
elektrolisis
elektrolit
elektromagnet
elektromagnetik
elektromagnetisme
elektromagnit
elektromekanis
elektromotif
elektron
elektronik
elektronika
elektronis
elektroskop
elektrostatis
elemen
elementer
elevasi
elevator
eligibelitas
eligibilitas
elikser
eliminasi
eliminir
elips
elipsis
eliptis
elit
elite
elitis
elitisme
elixer
elok
elokuensi
elpigi
elpiji
elu
eluan
elus
elusan
emak
emang
emansipasi
emas
emat
embalau
emban
embara
embarau
embargo
embarkasi
embel
ember
embong
embrio
embrionik
embriyo
embun
embus
embusan
embuskan
emfisema
emigran
emigrasi
emirat
emis
emisi
emiten
emittance
emoh
emosi
emosional
empang
empas
empasan
empat
empati
empedal
empedu
empelas
emper
emperan
emping
empirik
empiris
emplasemen
empoh
empot
empu
empuk
empukkan
empulur
empunya
emulasi
emulsi
emulsifikasi
enak
enampuluhan
enapan
enceng
encer
encerkan
encok
endap
endapan
endapkan
endemik
endemis
endorsemen
endus
endusan
enek
energetik
energi
energik
enerjik
engah
engak
engap
enggak
enggaklah
enggan
enggang
enggil
engkah
engkau
engkol
engku
engsel
enjinering
enklave
enklitik
enklitis
enkode
enkripsi
ensambel
ensiklopedi
ensiklopedis
ensim
entah
entahlah
entak
entas
enten
enteng
enter
entitas
entomolog
entomologi
entrepot
entreprener
entri
enyah
enyahkan
enzim
epek
epicentrum
epidemi
epidemiologi
epidemiologis
epidermis
epifet
epifit
epigon
epik
epilepsi
epileptik
epilog
episcopal
episentrum
episkopal
episode
epistel
epistemologi
epitaf
epos
equatable
equational
equative
era
erak
eram
erang
erangan
erat
erata
eratkan
ercis
ereksi
ereng
eret
erfpacht
ergonomika
ergonomis
eritema
erobik
erosi
erosiveness
erot
erotik
erotika
erotis
erotisisme
erpacht
erpah
errorlessly
erti
eru
erupsi
es
esa
esah
esai
esais
escalative
esek
eselon
esensi
esensial
eskadron
eskalasi
eskalatif
eskalator
eskape
eskapis
eskapisme
esofagus
esok
esoknya
esoterik
esoteris
estafet
estat
estetik
estetika
estetis
estimasi
estrogen
estuari
etalase
etanol
etape
eter
eternit
etext
ethika
ethnocentricism
etik
etika
etiket
etil
etilena
etimologi
etimologis
etis
etnik
etnis
etnisitas
etnografi
etnologi
etnologis
etnonasionalisme
etnosentris
etnosentrisme
etos
etsa
eufemisme
eufimisme
euforia
eugenetika
eugenika
eulogi
eutanasia
evakuasi
evaluasi
evaporasi
evenminded
evenmindedness
eventempered
evolusi
evolusioner
evolutif
evolutive
excellency
exclusivism
expat
eyang
eyel
Farsi
Februari
FID
Filipina
Finlandia
Fordem
faal
fabel
fabrikasi
facia
facs
facsimile
factionalization
fadihat
fadil
fadilat
faeces
faedah
faham
fajar
fakir
faks
faksi
faksimil
faksimile
faksimili
faksional
faksionalisasi
faksionalisme
fakta
fakto
faktor
faktual
faktur
fakultas
falak
falsafah
famili
familier
fana
fanatik
fanatisisme
fanatisme
fani
fantasi
fantastis
fardu
farmakolog
farmakologi
farmakologis
farmasi
farmasis
farsi
fase
faset
fasih
fasihat
fasik
fasilitas
fasilitasi
fasilitator
fasis
fasisme
fasistis
fatal
fatalis
fatalisme
fatalistis
fatamorgana
fatwa
faultline
fauna
favorit
favoritisme
federal
federalis
federalisme
federalistic
federalistis
federasi
fedus
fekunditas
felasio
feminin
feminis
feminisme
fenomena
fenomenal
feodal
feodalisme
feodalistik
feodalistis
ferenggi
feri
fermentasi
feronikel
ferris
fertilisasi
fertilitas
feses
festival
fesyen
fetishism
fiasko
fiber
fibre
figmen
figur
figuran
figuratif
fihak
fiil
fikih
fikir
fikiran
fikirkan
fiksasi
fiksi
fiksional
fiktif
filamen
filantropi
filantropis
filateli
filatelis
filem
filharmonis
filial
film
filologi
filologis
filosof
filosofi
filosofis
filosofiwan
filsafat
filsuf
filter
filtrasi
filtrat
final
finalis
finalisasi
finansial
finis
fiqih
firasat
firaun
firdaus
firdausi
firma
firman
firus
fisi
fisibilitas
fisik
fisika
fisikal
fisikawan
fisiologi
fisiologis
fisioterapi
fiskal
fit
fitnah
fitnes
fitopatologi
fitrah
fitri
fitur
fivesome
flamboyan
flanel
flanj
flareup
flat
flavour
flavoured
flavourful
flavouring
flavourless
fleksibel
fleksibilitas
flite
flopi
flora
florin
flu
fluctuative
fluktuasi
fluktuatif
fluoresen
fluoresens
fluorida
fluorin
fobia
foetal
foetus
fokus
fokuskan
folio
folklor
fondamen
fondasi
fonds
fonem
fonemik
fonetics
fonetik
fonetis
fonograf
fonologi
fonologik
fonologis
forensik
forex
forklif
formal
formalisasi
formalisme
formalistik
formalitas
formasi
format
formatif
formatir
formatur
formica
formika
formil
formula
formulasi
formule
formulir
forsir
forte
forum
fosfat
fosfor
fosforesens
fosforus
fosil
foto
fotogenik
fotograf
fotografer
fotografi
fotografis
fotokopi
fotolistrik
fotolitografi
fotomodel
foton
fotosintesis
fotovoltaik
foya
fragmen
fragmentasi
fraksi
frambos
frambus
frangko
frasa
frase
fraseologi
fraternitas
fregat
frekuensi
frekwensi
french
fresko
fretworking
frikatif
friksi
front
fruktosa
frustrasi
fuad
fuli
fulus
fumarole
fumigasi
fundamental
fundamentalis
fungibel
fungoid
fungsi
fungsikan
fungsinya
fungsional
fungsionalitas
fungsionaris
funki
furnitur
fusi
futbal
futur
futuris
futurisme
futuristik
futuristis
futurolog
fyord
fav
Gangga
Gemini
Golkar
Granat
Gulden
gabah
gabak
gabardin
gabas
gabir
gabuk
gabung
gabungan
gabungi
gabungkan
gabus
gaca
gada
gadai
gadaian
gadaikan
gadang
gade
gadean
gading
gadis
gadjah
gaduh
gaduk
gadungan
gaek
gaet
gagah
gagahnya
gagak
gagal
gagalkan
gagang
gagap
gagas
gagasan
gagau
gagu
gahar
gahari
gaharu
gaib
gairah
gairahkan
gait
gajah
gaji
gajian
gajih
gajul
gajus
gala
galah
galak
galaksi
galam
galang
galangale
galangan
galant
galas
galau
galbani
galengan
galeri
gali
galian
galib
galik
galir
galiun
galon
galonan
galur
galvanis
galvanisasi
gama
gaman
gamang
gamat
gambang
gambar
gambaran
gambarkan
gambier
gambir
gambit
gamblang
gambus
gambut
gamelan
gamis
gamit
gamma
gampang
gamping
gampong
ganas
gancang
ganco
gancu
ganda
gandal
gandar
gandaran
ganden
gandeng
gandengan
gandin
gandrung
gandul
gandum
gandung
gang
ganggang
ganggu
gangguan
ganggut
gangrin
gangsa
gangsal
gangsang
gangsi
gangsir
gangsterism
ganja
ganjal
ganjalan
ganjar
ganjaran
ganjat
ganjel
ganjelan
ganjen
ganjil
ganjur
gantang
gantar
ganteng
ganti
gantian
gantikan
gantinya
gantole
gantung
gantungan
gantungi
ganyah
ganyang
gaol
gak
gapa
gapah
gapai
gapil
gapit
gapitan
gaple
gaplek
gapura
garage
garah
garai
garam
garami
garang
garansi
garap
garapan
garasi
garau
garda
gardan
gardu
gari
garib
garing
garis
garisan
garit
garmen
garnisun
garong
garpu
garu
garuda
garuk
garukan
garung
garut
gasak
gasal
gasang
gasifikasi
gasing
gasket
gasolin
gastroenterolog
gatal
gatra
gatuk
gaul
gaun
gaung
gawai
gawal
gawang
gawat
gawe
gawir
gaya
gayal
gayang
gayeng
gayuh
gayung
gayut
gebrak
gebrakan
gebu
gebuk
gebukan
gebyar
gecar
gedang
gede
gedek
gedembal
gedempol
gedong
gedor
gedoran
gedung
gegabah
gegap
gegar
gegares
gegas
gegat
gegau
gegep
geger
gegeran
gegetun
geisa
geiser
gejala
gejolak
geladah
geladak
geladi
geladir
gelagah
gelagak
gelagapan
gelagat
gelak
gelakak
gelama
gelamai
gelandang
gelandangan
gelang
gelanggang
gelanting
gelantung
gelap
gelapkan
gelar
gelaran
gelas
gelatak
gelatik
gelatin
gelatine
gelatuk
gelayangan
gelayar
gelayaran
gelayut
gelecik
geledah
geledek
gelegak
gelegar
gelegata
gelek
gelekak
gelekek
gelembung
gelembungan
gelembur
gelemprang
gelendong
geleng
gelengan
gelentang
gelenyar
gelepar
geleparan
gelepok
gelepur
geleser
geletak
geletar
geletik
geletuk
geli
geliang
geliat
geliatan
gelicik
geligi
geligis
geligit
gelimang
gelimbir
gelimbiran
gelimpang
gelincir
gelincuh
gelinding
gelindingkan
gelinggaman
gelingsir
gelinjang
gelintir
gelisah
gelitik
gelo
gelogok
gelohok
gelojo
gelojoh
gelombang
gelompar
gelondong
gelondongan
gelongsor
gelontor
gelontoran
gelora
gelosor
geluduk
gelugur
gelugut
geluh
geluk
gelulur
gelumang
geluncur
gelung
gelut
geluti
gema
gemal
geman
gemang
gemap
gemar
gemas
gembala
gembel
gembil
gembira
gembirakanlah
gembleng
gemblengan
gembok
gembol
gembong
gembos
gembreng
gembrot
gembul
gembung
gembur
gemeletuk
gemercak
gemerencing
gemeretak
gemericik
gemerincing
gemerlap
gemerlapan
gemertak
gemes
gemetar
gemetaran
gemilang
geming
gempa
gempal
gempar
gempil
gempita
gempur
gempuran
gemuk
gemulai
gemulung
gemuruh
gen
genang
genangan
genap
gencar
gencat
gencatan
gencet
gencetan
gendak
gendala
gendang
genderang
gending
gendong
gendut
genealogi
genealogis
generalisasi
generalisir
generasi
generate
generatif
generator
generik
genetif
genetik
genetika
geng
genggam
genggaman
genggamkan
genggang
genggong
gengsi
genial
genialitas
genit
genjah
genjang
genjot
genjur
genom
genosid
genosida
genre
genta
gentar
gentaran
gentas
gentayangan
gentel
genteng
genting
gentong
geodesi
geodesik
geodinamika
geofisika
geofisis
geografi
geografis
geolog
geologi
geologis
geologiwan
geometri
geometris
geomorfologi
geomorfologis
geophysic
geopolitik
geopolitis
geosentris
geostasioner
geotermal
gepeng
geplak
gepok
gepokan
geprak
gerabah
gerabang
geragap
geragapan
gerah
geraham
gerai
gerak
gerakan
gerakkan
geram
geraman
gerangan
geranggang
geranium
gerantang
gerapai
gerayang
gerayangan
gerbak
gerbang
gerbong
gerebek
gerecok
gereget
geregetan
gereh
gereja
gerejani
gerek
gerenyeng
gerenyet
gerenyetan
gerenyit
gerenyitan
gerepes
geret
geretak
geretan
gergaji
gergajian
gergajul
gergasi
gerhana
geriatrik
gerigi
gerigik
gerilya
gerilyawan
gerimis
gerinda
gerinding
gering
gerip
geripir
gerising
gerit
gerita
geritan
gerlap
germo
gerobak
gerobakan
gerogot
gerohok
gerombol
gerombolan
gerong
gerontang
geronyot
geros
gersak
gersang
gersik
gertak
gertakan
gerugut
geruh
gerumbul
gerumbulan
gerumpung
gerumut
gerun
gerundang
gerundel
gerung
gerupuk
gerus
gerusan
gerutu
gerutuan
gesa
gesek
gesekan
geser
geseran
geserkan
gesit
gesper
getah
getahnya
getang
getap
getar
getaran
getas
getek
getir
getis
getok
getol
getun
gewang
giat
giatkan
gidik
gigi
gigih
gigil
gigit
gigitan
gigolo
gila
gilang
gilap
gilas
gili
giling
gilingan
gilir
giliran
gilotin
gimana
gimme
gimmie
gimnasium
gimnastik
gimpal
gin
gincu
ginekolog
ginekologi
gingivitis
gini
ginjal
ginseng
giok
gips
gipsi
gipsum
gir
giralisasi
girang
giras
girik
girilisasi
giring
giro
giroskop
gisar
gisik
gitar
gitaris
gitu
giur
giwang
gizi
glaciation
gladi
gladiator
gladiol
glamor
glamour
glamourize
glamourized
glamourizing
glamourous
glandula
glasiasi
glasir
glasur
glaukoma
glazur
glek
gletser
gliserin
gliserol
gliter
global
globalisasi
globalism
globalisme
globalized
globe
globulin
glos
glosarium
glotal
glukoma
glukosa
glutamat
goa
goal
gobang
gobar
goblek
goblok
gocek
gocoh
goda
godaan
godam
godek
godog
godok
gogo
gogoh
gogok
gohong
gokar
gokart
gol
golak
golakan
golbi
golek
golf
golok
golong
golongan
golongkan
gombak
gombal
gombang
gombroh
gombrong
gonad
goncang
goncangan
gondok
gondol
gondola
gondong
gondongan
gondrong
gong
gongan
gonggong
gongok
goni
gonjong
gonna
gonore
gontai
gontok
gontokan
gonyoh
gonyok
goo
goodby
gopoh
gorden
gorek
goreng
gorengan
gores
goresan
gorila
gorok
gorokan
gosip
gosok
gosokan
gosong
got
gotes
gotik
gotong
gotongan
gotri
goyah
goyang
goyangan
gradasi
gradual
graf
grafem
grafik
grafis
grafit
grafiti
graha
grahita
gram
gramatika
gramatikal
gramma
gramme
gramofon
grampa
granat
granit
granula
granulasi
grasi
grata
gratifikasi
gratis
gratisan
graver
gravitasi
greget
gregetan
grehon
grendel
gres
greyed
greying
greyish
grinch
gripfrut
griya
grobak
grogi
gros
grosir
grosiran
grottier
grottiest
grotty
grup
gua
guakamole
guam
guano
guargum
gubah
gubahan
gubernor
gubernoran
gubernur
gubernuran
gubris
gubuk
guci
gudang
gudangkan
gudeg
gudik
gudikan
gue
gugah
gugat
gugatan
gugup
gugur
guguran
gugus
gugusan
gula
gulai
gulaikan
gulali
gulat
guli
guling
gulingkan
gulir
gulirkan
gulita
gulma
gulung
gulungan
gulungkan
gulut
gumal
gumam
gumaman
guman
gumpal
gumpalan
gumuk
gumul
guna
gunakan
gunawan
guncang
guncangan
gundah
gundal
gundar
gundik
gundu
gunduk
gundukan
gundul
gunggung
guni
gunjai
gunjing
gunjingan
gunting
guntingan
guntung
guntur
gunung
gunungan
gurah
guram
gurameh
gurami
gurat
guratan
gurau
gurauan
gurdi
gurem
gurih
gurita
guru
guruh
gurui
gurun
gusar
gusi
gusur
gusuran
gutsiness
guyon
guyonan
guyub
guyup
guyur
guyuran
HAM
HakI
Haki
Hansip
Hijrah
Hijriah
Hindia
HKBP
Hongari
Hongaria
HUT
Hungaria
habib
habis
habisi
habiskan
habitat
habitus
hablur
habuan
had
hadang
hadangan
hadap
hadapan
hadapi
hadapilah
hadapkan
hadiah
hadiahkan
hadir
hadirat
hadiri
hadirilah
hadirin
hadirkan
hadis
hadits
hafal
hafalan
hafalkan
hai
haid
hairbrained
haj
hajah
hajar
hajaran
hajat
hajatan
haji
hajjah
hak
hakekat
hakh
hakikat
hakikatnya
hakiki
hakim
haknya
hakul
hal
hala
halal
halalbihalal
halaman
halang
halangan
halangi
halau
halia
halilintar
halimbubu
halimun
halo
halogen
halte
halter
haluan
halus
halusinasi
haluskan
ham
hama
hamba
hambar
hambat
hambatan
hambur
hamburger
hamburkan
hamil
haminte
hampa
hampar
hamparan
hampir
hampiran
hamud
hana
hancing
hancur
hancuran
hancurkan
handai
handal
handi
handikap
handiplas
handphone
handuk
handuki
hangar
hangat
hanggar
hangus
hangusan
hankam
hansip
hantam
hantaman
hantar
hantaran
hantu
hantui
hanya
hanyut
hapal
hapus
hapusbukukan
hapuskan
hara
harafiah
haram
haramkan
harap
harapan
hardik
hardikan
hardline
hardnose
harem
harfiah
harga
hargai
harganya
hari
harian
haribaan
harimau
haring
harini
harinya
harkat
harken
harlah
harmoni
harmonik
harmonika
harmonis
harmonisasi
harpa
harpun
harta
hartawan
haru
harum
haruman
harus
haruslah
has
hasad
hashbrowns
hasib
hasil
hasilkan
hasilnya
hasrat
hasut
hasutan
hasyiah
hasyis
hatcher
hati
hatinurani
hatinya
hatta
hatur
haturkan
haul
haus
hawa
hayal
hayalan
hayat
hayati
haze
heban
hebat
heboh
hectare
hedonis
hedonisme
hedonistis
hegemoni
hegemonik
hegemonize
hegemonized
hegemonizing
heksagon
hektar
hektare
hela
helaan
helai
helat
heli
helicak
helikopter
heliks
helium
hellbent
hello
helm
hemat
hematlah
hematolog
hematologi
hembus
hembusan
hembuskan
hemisfer
hemofilia
hemoglobin
hemoroid
hempas
hempasan
hendak
hendaklah
hendaknya
hengkang
hening
hentak
hentakan
henti
hentian
hentikan
henyak
hepatitis
heran
herankan
herba
herbisida
herbivor
hereditas
herendienst
hering
hermetis
hernia
hero
heroik
heroin
heroisme
heterogen
heterogenitas
heteroseksual
hewan
hewani
hias
hiasan
hiasi
hiasilah
hiatus
hibah
hibahkan
hibernasi
hibrida
hibuk
hibur
hiburan
hidang
hidangan
hidangkan
hidayah
hidayat
hidran
hidrasi
hidrat
hidraulik
hidraulika
hidraulis
hidrofobia
hidrogen
hidrogenasi
hidrokarbon
hidroksida
hidrolik
hidrolis
hidrolisat
hidrolisis
hidrolistrik
hidrologi
hidrologis
hidroponik
hidroponiks
hidu
hidung
hidungnya
hidup
hidupkan
hidupnya
hiena
hierarki
hieroglif
hifi
higiene
higienis
higrometer
hijau
hijauan
hijaukan
hijinks
hijrah
hijriah
hikayat
hikmah
hikmat
hilang
hilangkan
hilir
hiliran
himbau
himbauan
himen
himpit
himpitan
himpun
himpunan
hina
hinaan
hindar
hindari
hindarkan
hingar
hingga
hinggap
hinggapi
hio
hiperaktif
hiperbol
hiperbola
hiperbole
hiperbolis
hiperinflasi
hiperkompetisi
hipersensitif
hipersensitivitas
hipertensi
hipertermia
hipi
hipis
hipnosis
hipnoterapi
hipnotis
hipnotisme
hipochondria
hipodermis
hipokondria
hipokrasi
hipokrisi
hipokrit
hipokritis
hiponim
hipotek
hipotenusa
hipotermia
hipotesa
hipotesis
hipotetis
hirap
hirarki
hirau
hiraukan
hiruk
hirup
hisab
hisap
hispanik
hispanis
histamin
histeria
histeris
histori
historik
historikal
historis
hitam
hitman
hitung
hitungan
hitungannya
hitungi
hiu
hobi
hoki
holi
holigan
holistik
holistis
holograf
holografis
hologram
homofon
homogen
homogenitas
homograf
homonim
homoseks
homoseksual
homoseksualitas
honestness
honkey
honor
honorarium
honorer
honorifik
horas
horay
hore
horee
horison
horisontal
hormat
hormati
hormatilah
hormon
horor
horoskop
hortikultur
hortikultura
hospital
host
hostes
hotel
hoverkraft
hubung
hubungan
hubungi
hudud
hujah
hujan
hujat
hujatan
hujung
hukum
hukuman
hulu
huma
humaniora
humanisasi
humanisme
humanistis
humanitas
humas
humiditas
hummph
humor
humoris
huni
hunian
hunjam
hunjaman
hunting
hunus
huruf
huta
hutan
hutang
hutangan
huyung
hydrant
hydrogenization
hydroponic
hypercompetition
Ibrani
Idul
Ilah
Ilanun
Imlek
Indische
Indo
Indocina
Indologi
Indonesia
Indonesianis
Indonesianize
Indonesianized
Indonesianizing
Inf
Inggeris
Inggris
Injil
Intelpam
Ipjen
Irak
Iran
Irian
Irja
Irlandia
Irpolda
Islam
Islami
Islamiah
Islamicization
Islamicize
Islamicizing
Islamis
Islamisasi
Islandia
Israel
ITB
Italia
ia
ialah
iba
ibadah
ibadat
ibarat
ibaratkan
iblis
ibni
ibnu
ibtidaiah
ibu
ibukota
ibunda
idam
idaman
idap
ide
ideal
idealis
idealisme
idealistis
idem
identifikasi
identik
identitas
ideologi
ideologis
idep
idiil
idiolek
idiom
idiomatik
idiomatis
idiot
idola
idolakan
ifrit
iga
igau
igauan
iglo
ihsan
ihtilam
ihwal
ijab
ijabah
ijabat
ijajil
ijazah
ijin
ijinkan
ijinkanlah
ijon
ijtihad
ijuk
ikal
ikan
ikat
ikatan
ikatkan
ikhlas
ikhlaskan
ikhtiar
ikhtiari
ikhtilaf
ikhtisar
ikhtisariah
ikhwan
iklan
iklankan
iklim
iklimatisasi
ikon
ikram
ikrar
iktikad
iktikaf
iktikat
ikut
ikutan
ikuti
ikutilah
ikutkan
ikutserta
ilahi
ilalang
ilanun
ilat
ilegal
iler
ilham
ilir
ilmiah
ilmiawan
ilmu
ilmuwan
ilmuwati
iluminasi
ilusi
ilusif
ilusionis
ilustrasi
ilustrasikan
ilustratif
ilustrator
image
imaginasi
imaj
imajinasi
imajinatif
imajiner
imam
iman
imanen
imani
imbal
imbalan
imbang
imbangan
imbangi
imbas
imbau
imbauan
imbuh
imbuhan
imigran
imigrasi
iming
imitasi
imla
imoral
impak
imparsial
imparsialitas
impas
impase
impassionately
impeachment
imperata
imperatif
imperfek
imperialis
imperialisme
imperium
impersonal
impi
impian
impikan
impit
impitan
implemen
implementasi
implikasi
implisit
impor
importasi
importir
impoten
impotensi
impregnasi
impresi
impresif
impresionis
impresionisme
impresionistik
impresionistis
improvisasi
impuls
impulsif
imsak
imsakiah
imsakyih
imun
imunisasi
imunitas
imunologi
imut
inang
inap
inapkan
inartikulat
inaugurasi
incar
incaran
incer
inci
incompetency
incut
indah
indayang
indekos
indeks
inden
indentasi
independen
independensi
indera
indeterminan
index
indigo
indikasi
indikatif
indikator
indisipliner
individu
individual
individualis
individualisme
individualistis
individualitas
indoktrinasi
indoktrinatif
indolen
indolensi
indra
induk
induksi
induktif
indulgen
indulgensi
indung
indusamen
indusemen
industri
industrialis
industrialisasi
industriawan
industril
inefisien
inefisiensi
inersia
infak
infanteri
infantri
infark
infeksi
inferensi
inferioritas
inferno
infertil
infertilitas
infiks
infiltrasi
infinitif
inflamasi
inflasi
infleksi
infleksibel
influensa
info
infografis
infographic
inforial
informal
informan
informasi
informasikan
informasional
informatif
informatika
informil
inframerah
infrastruktur
infus
ingar
ingat
ingatan
ingatkan
ingatlah
ingin
ingini
inginkan
ingkar
ingkaran
ingkari
ingsun
ingsut
ingus
ingusan
inhalasi
inheren
inhibisi
inhumaneness
ini
inikan
inilah
inisial
inisiasi
inisiatif
inisiatip
inisiator
injak
injakan
injakkan
injeksi
inkarnasi
inkaso
inkasso
inkfish
inklinasi
inklusif
inklusifitas
inkognito
inkompatibilitas
inkompeten
inkomplet
inkonsisten
inkonsistensi
inkonstitusional
inkonvensional
inkorporasi
inkubasi
inkubator
inkuisisi
inokulasi
inovasi
inovatif
inovator
inpres
insaf
insan
insanan
insang
insani
insecureness
insek
insektisida
inseminasi
insensibilitas
insentif
insersi
inses
inset
insiden
insidental
insinuasi
insinye
insinyur
insipien
inskripsi
insolven
insolvensi
insomnia
inspeksi
inspektif
inspektorat
inspektur
inspirasi
inspiratif
inspirator
instabilitas
instal
instalasi
install
instan
instansi
insting
instingtif
instink
institusi
institusional
institusionalisasi
institut
instruksi
instruksional
instruktif
instruktur
instrumen
instrumental
instrumentalia
instrumentalitas
instrumentasi
instutionil
insubordinasi
insuler
insulin
insurgensi
insya
insyaf
intai
intaian
intan
integral
integralism
integralisme
integralistic
integralistik
integrasi
integratif
integritas
intel
intelek
intelektual
intelektualisasi
intelektualistik
inteligen
inteligensi
inteligensia
intelijen
intens
intensi
intensif
intensifikasi
intensional
intensitas
interaksi
interaktif
interbank
interbranch
interdependen
interdependensi
interdiscipline
interdisiplin
interelasi
interes
interesan
interferensi
intergroup
interim
interiur
interjeksi
interkom
interkoneksi
interkoneksitas
interkontinental
interlokal
interlud
intermediasi
intermeso
intermezo
intermural
intern
internalisasi
internasional
internasionalisasi
internat
internet
internir
interniran
internis
interogasi
interogatif
interogator
interpelasi
interpolasi
interpretasi
interpretasikan
interpretatif
interpretif
interupsi
intervensi
interviu
inti
intifada
intim
intimasi
intimidasi
intip
intipan
intisari
intoleran
intoleransi
intonasi
intranet
intransitif
intravena
intrik
intrinsicness
intrinsik
introduksi
introdusir
introspeksi
introvert
intrusi
intuisi
intuitif
invalid
invasi
invensi
inventaris
inventarisasi
inventarisir
inventif
inventor
inversi
investasi
investasikan
investigasi
investigatif
investor
invitasi
iodin
ion
ionisasi
ionosfer
ionosfir
iota
ipar
iptek
ipuh
ipuk
ipukan
iradah
iradat
iradiasi
irama
iras
irasional
irasionalitas
iri
iridium
irigasi
iring
iringan
iringi
iris
irisan
irit
iritasi
irjen
ironi
ironis
isak
isakan
isap
isapan
isbat
iseng
isha
isi
isian
isikan
isinya
islah
isobar
isolasi
isolasianisme
isolator
isolir
isomorfisme
isoterm
isotop
isp
istana
istanggi
istemewa
isteri
istiadat
istikharah
istilah
istimewa
istinggar
istirahat
istri
isu
isya
isyarat
isyaratkan
isytihar
isyu
italik
iterasi
itik
itikad
itil
itlak
itu
itulah
iuran
iya
izin
izinkan
Jabar
Jabotabek
Jakbar
Jakgung
Jakpus
Jaksel
Jaktim
Jakut
Jamadilakhir
Jamadilawal
Jamaika
Januari
Jateng
Jatim
Javanization
Javanize
Javanized
Javanizing
Jawa
Jawanisasi
Jenewa
Jepang
Jerman
Jiwasraya
Johar
Jordania
JPS
Juklak
Juknis
Juli
Jumaat
Jumadilakhir
Jumadilawal
Jumat
Juni
Jupiter
jabal
jabang
jabar
jabarkan
jabat
jabatan
jabatannya
jabatnya
jabrik
jabung
jaburan
jacuzzi
jadah
jadi
jadian
jadikan
jadilah
jadual
jadwal
jaga
jagad
jagal
jagalan
jagang
jagat
jago
jagoan
jagokan
jagung
jagur
jahanam
jahar
jahat
jahati
jahe
jahil
jahiliah
jahit
jahitan
jail
jaipong
jaitu
jaja
jajaan
jajag
jajah
jajahan
jajak
jajakan
jajaki
jajal
jajan
jajanan
jajar
jajaran
jajat
jaka
jakal
jaket
jaksa
jakun
jakzon
jala
jalad
jalan
jalanan
jalang
jalani
jalankan
jalannya
jalar
jalin
jalinan
jalu
jalur
jaluran
jam
jamaah
jamaat
jamadah
jamadat
jamah
jamahan
jamak
jaman
jambak
jambakan
jamban
jambang
jambangan
jambar
jambatan
jambi
jambore
jambret
jambu
jambul
jamiah
jamin
jaminan
jampi
jampian
jamrud
jamu
jamuan
jamur
janda
jangan
jangankan
janganlah
jangar
jangat
janggal
janggalan
janggi
janggo
janggut
jangka
jangkah
jangkang
jangkap
jangkar
jangkat
jangkau
jangkauan
jangkep
jangkit
jangkitan
jangkrik
jangkung
jango
janguk
janik
janin
janji
janjian
janjikan
jantan
jantik
jantung
jantur
jarab
jarah
jarahan
jarak
jaram
jarang
jaras
jarem
jargon
jari
jariah
jaring
jaringan
jarum
jas
jasa
jasad
jasadi
jasirah
jasmani
jasmania
jasmaniah
jatah
jati
jatidiri
jatidirinya
jatilan
jatmika
jatuh
jatuhan
jatuhkan
jatuhnya
jauh
jauhar
jauhari
jauhi
jauhkan
jauhnya
jawa
jawab
jawaban
jawabkan
jawabnya
jawara
jawat
jawatan
jaya
jaz
jazirah
jazz
jeans
jebah
jebak
jebakan
jebat
jebik
jeblok
jeblos
jebloskan
jebol
jebolan
jebolkan
jebrol
jebur
jeda
jedah
jegal
jegalan
jegang
jejak
jejaka
jejal
jejala
jejalkan
jejamu
jejaring
jejas
jejer
jejeran
jek
jekpot
jel
jela
jelaga
jelai
jelajah
jelajahi
jelak
jelalat
jelalatan
jelang
jelas
jelasan
jelaskan
jelata
jelatang
jelek
jelentik
jeli
jelimet
jeling
jelita
jelma
jelmaan
jelu
jeluak
jelujur
jeluk
jeluntung
jelus
jelut
jem
jemaah
jemaat
jemah
jemala
jemari
jemawa
jembatan
jembatani
jembel
jemblem
jembut
jempalit
jempalitan
jempol
jempolan
jemput
jemputan
jemu
jemuas
jemur
jemuran
jenaka
jenang
jenasah
jenazah
jendela
jender
jenderal
jendol
jendral
jendul
jeneng
jengah
jengek
jenggal
jengger
jenggot
jengkal
jengkang
jengkel
jengkelit
jengker
jengkerik
jengket
jengki
jengkol
jengkolet
jengkot
jenguh
jenguk
jengut
jeni
jenial
jenialitas
jenis
jenisnya
jenius
jenjam
jenjang
jentaka
jentera
jentik
jenuh
jepang
jepit
jepitan
jepitkan
jepret
jera
jerah
jerahak
jeram
jerambang
jerami
jerang
jerap
jerapah
jerat
jeratan
jeraus
jerawat
jerawatan
jerembab
jerembap
jerembat
jerempak
jereng
jerepet
jeri
jeriau
jerigen
jerih
jeriken
jerit
jeritan
jerjak
jerkah
jermal
jernang
jernih
jernihkan
jeroan
jersei
jerubung
jeruji
jeruk
jerumat
jerumus
jet
jewer
jibaku
jibun
jidat
jigong
jih
jihad
jihandak
jijik
jika
jikalau
jilat
jilatan
jilati
jilbab
jilid
jimak
jimat
jin
jinak
jinakkan
jingga
jingkat
jingkrak
jinjing
jinjingan
jinjit
jins
jinsom
jintan
jinten
jip
jiplak
jiplakan
jiprat
jiran
jirat
jisim
jitak
jitu
jiwa
jiwani
jiwanya
jodoh
jogar
joget
joging
joglo
johan
jojol
jok
joki
jolak
joli
jolok
jolokan
jolong
jolor
jombang
jomplang
jompo
jonget
jongko
jongkok
jongkong
jongos
jontor
joran
joreng
jori
jorok
jorong
jotos
jotosan
jreng
jua
juadah
juak
jual
jualan
jualkan
juang
juara
juarai
jubah
jubel
jubin
jubir
jublek
jubur
judes
judi
judisial
judo
judul
judulnya
juga
juita
jujah
jujat
juju
jujuh
jujur
jujut
jukstaposisi
jukung
julai
julang
juling
julir
juluk
julukan
julur
juluran
jumantara
jumatan
jumbai
jumbuh
jumenengan
jumlah
jumlahkan
jumlahnya
jumpa
jumpai
jumpalit
jumplang
jumput
jumud
juncto
jungkal
jungkat
jungkel
jungkir
jungkirkan
jungkit
junjung
junjungan
junta
juntai
juntrung
juntrungan
juragan
jurai
juramentado
jurang
jurdil
jure
juri
juring
jurit
jurnal
jurnalis
jurnalisme
jurnalistik
juru
jurubicara
jurus
jurusan
jus
justifikasi
justru
juta
jutaan
jutawan
juwita
juxtapositioning
juz
Kabag
Kabulog
Kadaops
Kadin
Kadis
Kadispen
Kadit
Kaditserse
Kairo
Kajari
Kajati
Kakandatel
Kakanwil
Kakbah
Kalbar
Kaledonia
Kalifornia
Kalsel
Kalteng
Kaltim
Kamboja
Kamerun
Kamis
Kamra
Kanada
Kancatel
Kandatel
Kanit
Kapolda
Kapolres
Kapolrestro
Kapolri
Kapolsek
Kapoltabes
Kapolwil
Kapolwiltabes
Kaprikornus
Kapuskodal
Kapuspen
Karibia
Karotin
Kasatlantas
Kasatserse
Kashmir
Kassospol
Kaster
Kasubag
Kasum
Katolik
Kaukasoid
Kejagung
Kejakgung
Kejari
Kemboja
Kemlu
Kenya
Kepmen
Kepmendagri
Kepri
Kepsek
Kesos
Kitab
Kodam
Kodim
Kodya
Kolombia
Kolumbia
Kombes
Komnas
Komodo
Kompeni
Konfercab
Konferwil
Konjen
Kopassus
Kopkamtib
Koramil
Koran
Korem
Kormin
Korpri
Korsel
Korserse
Korut
Korwil
Kosta
Kostrad
Kristen
Kristiani
Kristianitas
Kristus
Kroasia
Kuba
Kubu
Kurdi
Kuwait
ka
kaba
kabab
kabar
kabaret
kabarkan
kabarnya
kabel
kabin
kabinet
kabisat
kabul
kabulkan
kabung
kabupaten
kabur
kabus
kabut
kaca
kacak
kacamata
kacang
kacangan
kacau
kacaukan
kacoa
kacoak
kacu
kacua
kacuk
kacukan
kacung
kadal
kadaluarsa
kadaluarsaan
kadaluwarsa
kadaluwarsaan
kadang
kadangkala
kadar
kadas
kadaver
kader
kaderisasi
kades
kadet
kadi
kadim
kadir
kadmium
kado
kadok
kaduk
kadung
kafah
kafan
kafarat
kafe
kafein
kafeina
kafetaria
kafeteria
kaffah
kafilah
kafir
kaftan
kafur
kagak
kaget
kagetan
kagetkan
kagok
kagum
kagumi
kahan
kahat
kahrab
kahwa
kaidah
kail
kailan
kain
kais
kaisar
kaiser
kaison
kait
kaitan
kajang
kaji
kajian
kak
kakak
kakanda
kakao
kakap
kakas
kakatua
kakek
kaki
kakinya
kakitangan
kaktus
kaku
kakus
kala
kalah
kalahan
kalahkan
kalajengking
kalakian
kalam
kalamin
kalang
kalangan
kalanya
kalap
kalatida
kalau
kalaupun
kalawarta
kalayak
kalbu
kaldera
kaldron
kaldu
kaleidoskop
kalem
kalender
kaleng
kalengan
kali
kalian
kaliber
kalibrasi
kalibut
kalifah
kaligrafer
kaligrafi
kalikan
kaliki
kalimantang
kalimat
kalinya
kaliper
kalipso
kalistenik
kalium
kalkulasi
kalkulatif
kalkulator
kalkulus
kalkun
kalo
kalong
kalor
kalori
kalsedon
kalsifikasi
kalsium
kalung
kalungan
kalungkan
kalut
kam
kamanakan
kamar
kamariah
kambang
kamber
kambing
kambuh
kambuhan
kambus
kamelia
kamera
kamerad
kamerawan
kamfer
kami
kamil
kamp
kampak
kampanye
kampanyekan
kampas
kamper
kampil
kampilan
kampiun
kampong
kampret
kampung
kampungan
kampus
kamput
kamrad
kamrat
kamtibmas
kamu
kamuflase
kamus
kan
kanabis
kanak
kanal
kanalisasi
kanan
kanari
kancah
kancil
kancing
kancut
kandang
kandas
kandel
kandep
kandidat
kandil
kandung
kandungan
kandungi
kangen
kangkang
kangkangi
kangkung
kanguru
kanibal
kanibalisme
kanibalistis
kanigara
kanin
kanjang
kanji
kanker
kano
kanon
kanonisasi
kanopi
kans
kanselir
kanta
kantang
kanter
kantil
kantilever
kantin
kantong
kantongi
kantor
kantoran
kantuk
kantung
kantungi
kanvas
kanwil
kaolin
kaos
kap
kapabel
kapabilitas
kapak
kapal
kapan
kapang
kapanpun
kapar
kaparan
kapas
kapasitas
kapasitor
kapel
kaphe
kapiler
kapir
kapiran
kapit
kapita
kapital
kapitalis
kapitalisasi
kapitalisme
kapitalistik
kapitalistis
kapitan
kapitulasi
kapitulir
kaplet
kapling
kapok
kapol
kapor
kaporit
kaprah
kapri
kapstok
kapsul
kapten
kapuk
kapul
kapur
karabin
karaf
karah
karakter
karakterisasi
karakteristik
karam
karambol
karamel
karana
karang
karangan
karantina
karaoke
karat
karatan
karate
karau
karavan
karawitan
karbid
karbit
karbitan
karbohidrat
karbol
karbon
karbonaci
karbonasi
karbonat
karbondioksida
karbonisasi
karbonit
karbonmonoksida
karburasi
karburator
karcis
kardamunggu
kardan
kardiak
kardigan
kardinal
kardiograf
kardiogram
kardiolog
kardiologi
kardiovaskular
kardiovaskuler
kardus
kare
karena
karenanya
karet
kargo
kari
karib
karibu
karier
karies
karih
karikatur
karikaturis
karil
karim
karimah
karir
karisma
karismatik
karismatis
karitatif
karkas
karma
karnaval
karnavalkan
karnivora
karosel
karoseri
karoten
karotena
karotin
karpet
karsa
karsinogen
karsinogenik
karst
karstification
karstifikasi
karta
kartel
kartografi
karton
kartu
kartun
kartunis
karuan
karuhun
karun
karung
karunia
karut
karya
karyawan
karyawati
kas
kasa
kasad
kasai
kasap
kasar
kasasi
kasat
kasatmata
kasau
kasava
kasbon
kaset
kasi
kasih
kasihan
kasihi
kasim
kasino
kasip
kasir
kaskade
kasmaran
kasmir
kaspe
kassa
kasta
kastayne
kastel
kasti
kastil
kasting
kastrasi
kastroli
kasual
kasuari
kasuarina
kasuistik
kasuistis
kasur
kasus
kasut
kata
katabelece
katai
katak
katakan
katakanlah
kataklisme
katalis
katalisator
katalitis
katalog
katalogus
katam
katamaran
katanya
katapel
katarak
katarsis
kate
katebelece
katedral
kategori
kategoris
kategorisasi
katek
katekisme
katekismus
kateklisme
katelum
katering
kates
kateter
kati
katik
katimumul
katimun
katir
katistiwa
katoda
katode
katok
katrek
katrol
katuk
katun
katung
katup
kau
kaukus
kaul
kaula
kaum
kaus
kausa
kausalitas
kausatif
kaustik
kavaleri
kaveling
kaver
kaviar
kavling
kawah
kawak
kawakan
kawal
kawalan
kawan
kawanan
kawani
kawasan
kawat
kawin
kawini
kawinkan
kawula
kawung
kaya
kayak
kayal
kayangan
kayap
kayau
kayu
kayuh
kazanah
ke
keabadian
keabnormalan
keabsahan
keabstrakan
keadaan
keadaban
keademan
keadilan
keagaan
keagamaan
keagenan
keagrariaan
keagresifan
keagungan
keahlian
keaiban
keairan
keajaiban
keajekan
keakanan
keakasan
keakbaran
keakhiratan
keakraban
keaktifan
keaktoran
keakuan
keakuran
keakuratan
kealahan
kealaman
kealiman
keallahan
kealotan
kealpaan
keamanan
keambisian
keambrolan
keamburadulan
keampuhan
keampunan
keandalan
keanehan
keanekaan
keanekamacaman
keanekaragaman
keanggotaan
keanggunan
keanginan
keangkaraan
keangkeran
keangkuhan
keangusan
keanjlokan
keapakan
keapatisan
keapekan
keapostelan
kearifan
kearsipan
keartisan
keasaman
keasinan
keasingan
keaslian
keasrian
keasyikan
keateisan
keausan
keautentikan
keawaman
keawetan
keawuran
keayahan
keayuan
kebablasan
kebadutan
kebagakan
kebagian
kebagusan
kebahagiaan
kebaharian
kebahasaan
kebahenolan
kebaikan
kebajaan
kebajikan
kebakaan
kebakaran
kebakhilan
kebaktian
kebakuan
kebal
kebalauan
kebalikan
kebalikannya
kebancian
kebandelan
kebanditan
kebanggaan
kebangkitan
kebangkrutan
kebangsaan
kebangsatan
kebangsawanan
kebangunan
kebanjiran
kebanyakan
kebapakan
kebaruan
kebas
kebasaan
kebasahan
kebat
kebatalan
kebatilan
kebatinan
kebaya
kebayakan
kebayang
kebayuan
kebebalan
kebebasan
kebecusan
kebejatan
kebekenan
kebekuan
kebelet
kebenaran
kebenarannya
kebencian
kebendaan
kebengalan
kebengisan
kebentur
keberadaan
keberadaban
keberagamaan
keberagaman
keberahian
keberakhiran
keberanekaragaman
keberangan
keberangkatan
keberanian
keberartian
keberatan
keberbedaan
keberdayaan
keberduaan
keberesan
kebergantungan
keberhasilan
keberhatian
keberhentian
keberingasan
keberkahan
keberkatan
keberlangsungan
keberlanjutan
keberlimpahan
keberpantangan
keberpengalamanan
keberpihakan
kebersamaan
kebersihan
kebertanggapan
keberterimaan
kebertidakpengalamanan
keberuntungan
kebesaran
kebetulan
kebhinnekaan
kebiadaban
kebiasaan
kebidanan
kebijakan
kebijaksanaan
kebilangan
kebimbangan
kebinalan
kebinasaan
kebinatangan
kebinekaan
kebingungan
kebirahian
kebiri
kebiru
kebiruan
kebisaan
kebisingan
kebisuan
kebiusan
keblinger
kebo
kebobolan
kebobrokan
kebocoran
kebodohan
kebohongan
kebolehan
kebolongan
kebon
kebongkaran
keborosan
kebosanan
kebotakan
keboyakan
kebrengsekan
kebrutalan
kebuasan
kebudayaan
kebugaran
kebugilan
kebul
kebulatan
kebumian
kebun
kebungkaman
kebuntingan
kebuntuan
keburaman
keburu
keburukan
kebusukan
kebut
kebutaan
kebutuhan
kebuyutan
kecabaran
kecabulan
kecaburan
kecacatan
kecairan
kecak
kecakapan
kecam
kecaman
kecamatan
kecambah
kecampuran
kecamuk
kecanduan
kecanggihan
kecanggungan
kecantikan
kecap
kecapaian
kecapekan
kecapi
kecaraan
kecarutan
kecebong
kececeran
kecederaan
kecekatan
kecekingan
kecelaan
kecelakaan
kecele
kecelik
kecemaran
kecemasan
kecembungan
kecemburuan
kecemerlangan
kecemplung
kecendalaan
kecendekiaan
kecenderungan
kecengengan
kecentilan
kecepatan
kecepek
kecepit
keceplos
keceplosan
kecerahan
kecerdasan
kecerdikan
kecerewetan
kecergasan
keceriaan
kecerlangan
kecermatan
kecerobohan
kecewa
kecewaan
kecewakan
kecibak
kecil
kecilkan
kecimpung
kecintaan
kecipak
kecipir
kecipratan
kecirian
kecoa
kecoak
kecocokan
kecoh
kecohan
kecokelatan
kecoklatan
kecolongan
kecondongan
kecongkakan
kecopetan
kecu
kecuali
kecuekan
kecukupan
keculasan
kecundang
kecup
kecupan
kecupetan
kecuraman
kecurangan
kecurian
kecurigaan
kecut
kedadak
kedaerahan
kedah
kedahagaan
kedahsyatan
kedahuluan
kedai
kedaian
kedaifan
kedak
kedal
kedalaman
kedalamannya
kedaluwarsa
kedaluwarsaan
kedamaian
kedambaan
kedampingan
kedangkalan
kedap
kedapatan
kedar
kedaruratan
kedatangan
kedataran
kedau
kedaulatan
kedaung
kedayagunaan
kedegilan
kedekatan
kedekut
kedelai
kedelapan
kedele
kedempet
kedempung
kedendaman
kedengaran
kedengkian
kedengkik
keder
kederasan
kedermawanan
kedesaan
kedewaan
kedewasaan
kedi
kediaman
kedigdayaan
kediktatoran
kedinamisan
kedinasan
kedinginan
kedip
kedipan
kedirgantaraan
kedirian
kedisiplinan
kedodoran
kedogmatisan
kedogolan
kedok
kedokteran
kedondong
kedongkolan
kedua
keduabelas
keduanya
keduapuluh
kedubes
kedudukan
keduk
kedukaan
kedukunan
keduluan
kedung
kedunguan
keduniaan
keduniawian
kedurhakaan
kedurjanaan
kedustaan
kedut
kedutaan
kedutan
kedwiartian
keedanan
keefektifan
keefisienan
keegoisan
keekonomian
keekonomisan
keeksentrikan
keeksklusifan
keeksotikan
keekspresifan
keekstreman
keelokan
keelong
keemasan
keempat
keempohan
keempuan
keempukan
keenam
keenceran
keengganan
keentengan
keepable
keeratan
keesaan
keesokan
keesokannya
kefaedahan
kefakiran
kefanaan
kefanatikan
kefasihan
kefasikan
kefatalan
kefemininan
kefeodalan
kefilsafatan
keformalan
kefrustrasian
kegadisan
kegaduhan
kegagahan
kegagalan
kegagapan
kegaiban
kegairahan
kegalakan
kegalauan
kegaliban
kegamangan
kegamblangan
keganasan
kegandrungan
keganjilan
kegarangan
kegaringan
kegarongan
kegatalan
kegawatan
kegegeran
kegelapan
kegelian
kegelisahan
kegemaran
kegemasan
kegembiraan
kegemilangan
kegempaan
kegempalan
kegemparan
kegemukan
kegemuruhan
kegenangan
kegenapan
kegencaran
kegendutan
kegenialan
kegenitan
kegentaran
kegentingan
kegerahan
kegeraman
kegerejaan
kegersangan
kegeruhan
kegesitan
kegetiran
kegiatan
kegigihan
kegigit
kegilaan
kegiliran
kegirangan
kegoblokan
kegoncangan
kegopohan
kegotongroyongan
kegoyahan
kegoyangan
kegramatikalan
kegubernoran
kegubernuran
kegugupan
keguguran
kegunaan
keguncangan
kegundahan
kegundulan
kegunungapian
keguruan
kegusaran
kehabisan
kehadiran
kehakikian
kehakiman
kehalalan
kehalusan
kehambaan
kehambaran
kehamilan
kehampaan
kehancuran
kehandalan
kehangatan
kehangusan
keharmonian
keharmonisan
keharuan
keharuman
keharusan
kehasilan
kehasratan
kehausan
kehebatan
kehebohan
kehematan
kehendak
kehendaki
keheningan
keheranan
kehewanan
kehibukan
kehidupan
kehigienisan
kehijauan
kehilangan
kehinaan
kehitaman
kehomogenan
kehomoniman
kehormatan
kehujanan
kehukuman
kehutanan
keibaan
keibuan
keidentikan
keijinan
keik
keikatan
keikhlasan
keikliman
keikutan
keikutcampuran
keikutsertaan
keilahan
keilahian
keilmiahan
keilmuan
keimanan
keimbangan
keimigrasian
keindahan
keinderaan
keindonesiaan
keinflasian
keinginan
keingintahuan
keingkaran
keinsafan
keinsanan
keinsinyuran
keinsyafan
keinternasionalan
keintiman
keintrinsikan
keiparan
keirian
keirihatian
keisengan
keislaman
keistemewaan
keizinan
kejab
kejadian
kejadiannya
kejagoan
kejahatan
kejahilan
kejahiliahan
kejai
kejaksaan
kejalangan
kejam
kejamakan
kejan
kejang
kejanggalan
kejangkitan
kejantanan
kejap
kejapan
kejar
kejaran
kejarangan
kejasmanian
kejat
kejati
kejatmikaan
kejatuhan
kejauhan
kejawaan
kejawaraan
kejawen
kejayaan
kejeblos
kejelasan
kejelekan
kejelian
kejelimetan
kejelitaan
kejelusan
kejemawaan
kejempolan
kejemuan
kejenakaan
kejengahan
kejengkelan
kejenisan
kejenuhan
kejepit
kejerahan
kejerihan
kejernihan
keji
kejijikan
kejipratan
kejituan
kejiwaan
kejora
kejorokan
keju
kejuaraan
kejujuran
kejulingan
kejumbuhan
kejumudan
kejur
kejuruan
kejut
kejutan
kek
kekaburan
kekacauan
kekafiran
kekagetan
kekagokan
kekaguman
kekaisaran
kekakuan
kekal
kekalahan
kekalapan
kekalutan
kekambuhan
kekandasan
kekandidatan
kekang
kekangan
kekangenan
kekanjangan
kekantukan
kekar
kekariban
kekarutan
kekaryaan
kekasaran
kekasih
kekasihan
kekasipan
kekataan
kekau
kekayaan
kekebalan
kekecewaan
kekecilan
kekecualian
kekedapan
kekeh
kekejaman
kekejangan
kekejian
kekejuran
kekejutan
kekekalan
kekekaran
kekelaman
kekeliruan
kekelompokan
kekeluargaan
kekembungan
kekenalan
kekencangan
kekenduran
kekenesan
kekentalan
kekenyalan
kekenyangan
keker
kekerabatan
kekeramatan
kekerapan
kekerasan
kekerdilan
kekeringan
kekeroposan
kekeruhan
kekesalan
kekesatriaan
keketatan
kekhasan
kekhawatiran
kekhianatan
kekhidmatan
kekhilafan
kekhusukan
kekhususan
kekhusyukan
keki
kekibiran
kekikiran
kekikukan
kekilauan
kekinian
kekisi
kekisruhan
kekitaan
kekocakan
kekok
kekokohan
kekolotan
kekompakan
kekonkretan
kekonsistenan
kekontrasan
kekonyolan
kekosenan
kekosongan
kekotoran
kekritisan
kekuasaan
kekuatan
kekuatiran
kekudusan
kekufuran
kekukuhan
kekulturan
kekumatan
kekumuhan
kekuningan
kekunoan
kekurangajaran
kekurangan
kekurangcermatan
kekurangmatangan
kekurangmengertian
kekurangpahaman
kekurangpercayaan
kekurangsempurnaan
kekurangsenangan
kekurangtahuan
kekurangtangkasan
kekurusan
kekusaman
kekusutan
kelab
kelabak
kelabakan
kelabang
kelabat
kelabrakan
kelabu
kelaburan
keladak
keladan
keladi
kelah
kelahapan
kelahi
kelahiran
kelaikan
kelainan
kelajangan
kelajuan
kelak
kelakar
kelakuan
kelakuannya
kelalaian
kelaliman
kelam
kelamaan
kelambanan
kelambangan
kelambatan
kelambit
kelambu
kelamin
kelampaian
kelampauan
kelana
kelancangan
kelancaran
kelancungan
kelanggengan
kelangkaan
kelangsingan
kelangsungan
kelanjutan
kelantaman
kelantang
kelantangan
kelap
kelapa
kelapangan
kelaparan
kelapukan
kelar
kelarasan
kelarisan
kelarutan
kelas
kelasi
kelatahan
kelautan
kelayakan
kelayuan
kelaziman
kelder
kelebat
kelebatan
kelebihan
kelebu
keleburan
keledai
kelegaan
kelek
kelekatan
kelekati
kelelahan
kelelakian
kelelap
kelelapan
kelelawar
keleleran
kelelesa
keleluasaan
kelemahan
kelemayar
kelemayuh
kelembaban
kelembagaan
kelembak
kelembaman
kelembapan
kelembekan
kelembubu
kelembung
kelembutan
kelemping
kelemur
kelenaan
kelengahan
kelengangan
kelengar
kelengasan
kelengkapan
kelengketan
kelengkungan
kelenjaan
kelenjar
kelenteng
kelentikan
kelentit
kelentukan
kelenturan
kelenyapan
kelep
kelepai
kelepasan
kelepir
kelereng
kelesa
kelestarian
kelesuan
keletah
keletihan
kelewang
kelewat
kelewatan
kelezatan
keliar
keliaran
keliatan
kelibang
kelibat
kelicikan
kelicinan
kelihaian
kelihatan
kelihatannya
kelik
kelikuan
keliling
kelim
kelima
kelimantang
kelimpahan
kelimpungan
kelimun
kelincahan
kelinci
kelinciran
kelindas
kelindungan
keling
kelingking
kelinglungan
kelintasan
kelip
kelipatan
kelir
keliru
kelistrikan
kelit
kelobaan
kelogisan
kelok
kelokan
kelola
kelom
kelompen
kelompok
kelompokan
kelompokkan
kelon
kelonggaran
kelongsong
kelontang
kelontong
kelop
kelopak
kelor
kelos
kelotok
kelowongan
kelp
kelu
keluang
keluangan
keluar
keluaran
keluarbiasaan
keluarga
keluarganya
keluarkan
keluasan
kelubung
kelucahan
kelucuan
kelugasan
keluguan
keluh
keluhan
keluhkan
keluhungan
keluhuran
keluk
kelulu
kelulusan
kelumit
kelumpuhan
kelumun
kelunakan
kelung
kelunglaian
kelunturan
kelupaan
kelupas
kelupur
kelurahan
kelurusan
keluwesan
keluyur
keluyuran
kemaafan
kemabukan
kemacetan
kemagnetan
kemah
kemahakuasaan
kemahalan
kemahasiswaan
kemahiran
kemajemukan
kemajenunan
kemajuan
kemakmuran
kemaknitan
kemaksiatan
kemal
kemalaman
kemalangan
kemalasan
kemalingan
kemaluan
kemam
kemampatan
kemampiran
kemampuan
kemanakan
kemanapun
kemandegan
kemandekan
kemandirian
kemandulan
kemanfaatan
kemangi
kemangkiran
kemanisan
kemanjaan
kemanjuran
kemantapan
kemanunggalan
kemanusiaan
kemanusiawian
kemapanan
kemaraan
kemarahan
kemarau
kemari
kemarikan
kemarilah
kemarin
kemaritiman
kemartiran
kemaruk
kemas
kemasakan
kemasan
kemasi
kemaslahatan
kemasukan
kemasyarakatan
kemasygulan
kemasyhuran
kematangan
kematian
kemauan
kemaujudan
kemayaan
kemayu
kembali
kembalikan
kembalinya
kemban
kembang
kembangkan
kembar
kembara
kemben
kembol
kembung
kembur
kemegahan
kemeja
kemekaran
kemelaratan
kemelekan
kemelikan
kemelitan
kemelut
kemenangan
kemencengan
kemendang
kemendesakan
kemenduaan
kemendur
kemenentuan
kemengertian
kemengkalan
kemenonjolan
kemenonjolkan
kementerengan
kementerian
kemenungan
kemenyan
kemenyesalan
kemerahan
kemerataan
kemerdekaan
kemerduan
kemeriahan
kemerosotan
kemesraan
kemestian
kemesuman
kemewahan
kemih
kemik
kemilau
kemilikan
kemilitanan
kemiliteran
kemiri
kemiringan
kemiripan
kemiskinan
kemitraan
kemoderenan
kemodernan
kemogokan
kemoksaan
kemolekan
kemontokan
kemoterapi
kempa
kempaan
kempal
kempes
kemping
kempis
kemplang
kempot
kempuh
kempunan
kemuakan
kemualan
kemubaziran
kemudaan
kemudahan
kemudaratan
kemudi
kemudian
kemudikan
kemufakatan
kemuhalan
kemujaraban
kemujuran
kemukakan
kemul
kemuliaan
kemulusan
kemumu
kemunafikan
kemunculan
kemunduran
kemungilan
kemungkaran
kemungkinan
kemuning
kemurahan
kemuraman
kemurbaan
kemurkaan
kemurnian
kemurungan
kemuskilan
kemusnahan
kemustahilan
kemustajaban
kemusykilan
kemutlakan
kena
kenaasan
kenabian
kenaifan
kenaikan
kenajisan
kenakalan
kenakan
kenal
kenalan
kenalaran
kenali
kenalkan
kenalpot
kenamaan
kenampakan
kenan
kenang
kenanga
kenangan
kenapa
kenari
kenasionalan
kenaskahan
kencan
kencana
kencang
kencangkan
kenceng
kencing
kencong
kencur
kendaga
kendak
kendala
kendali
kendalikan
kendang
kendangan
kendara
kendaraan
kendarai
kendati
kendatipun
kendi
kendong
kendor
kendorkan
kendur
kenduri
kendurkan
kenegaraan
kenegarawanan
kenek
kenekatan
keneker
kenes
kenetralan
kengerian
kengototan
kenikir
kenikmatan
kening
keningratan
kenini
kenisbian
keniscayaan
kenistaan
kenop
kenormalan
kental
kentang
kentara
kentong
kentongan
kentrung
kentung
kentungan
kentut
kenyal
kenyam
kenyamanan
kenyang
kenyataan
kenyataannya
keobjektifan
keogahan
keok
keolahragaan
keolengan
keonaran
keong
keoptimalan
keorganisasian
keorisinalan
keotentikan
keotonoman
kepabeanan
kepabrikan
kepada
kepadanan
kepadatan
kepaduan
kepagian
kepah
kepahaman
kepahitan
kepahlawanan
kepailitan
kepajakan
kepak
kepakan
kepakaran
kepal
kepala
kepalan
kepalang
kepalitan
kepalsuan
kepanasan
kepandaian
kepanduan
kepang
kepangan
kepangkatan
kepanikan
kepaniteraan
kepanitiaan
kepanjangan
kepantasan
kepapaan
keparahan
keparalelan
keparauan
kepariwisataan
kepartaian
kepasifan
kepasikan
kepasrahan
kepastian
kepatihan
kepatriotan
kepatuhan
kepatutan
kepausan
kepayahan
kepayang
kepecahan
kepecundangan
kepedaran
kepedasan
kepedihan
kepedulian
kepegasan
kepegawaian
kepekaan
kepekatan
kepelabuhanan
kepelbagaian
kepeleset
kepelesiran
kepelikan
kepelitan
kepeloporan
kepemerintahan
kepemilikan
kepemimpinan
kepemudaan
kepenatan
kepencilan
kepencut
kependekan
kependetaan
kependidikan
kependudukan
kepengalamanan
kepengapan
kepengecutan
kepenggunaan
kepengin
kepengurusan
kepeningan
kepentingan
kepenuhan
kepepalan
kepepatan
kepepet
keperagawatian
keperakan
keperawanan
kepercayaan
kepercumaan
keperdataan
keperdulian
keperempuanan
kepergian
kepergok
keperhambaan
keperidian
keperkakasan
keperkasaan
keperluan
kepermaian
kepersenan
keperwiraan
kepesatan
kepialu
kepiatuan
kepiawaian
kepicikan
kepidanaan
kepik
kepikunan
kepil
kepiluan
kepincangan
kepincut
kepindahan
kepinding
keping
kepingan
kepingin
kepinjal
kepintaran
kepintasan
kepioniran
kepit
kepiting
keplanetan
keplok
keplokan
kepodang
kepolisian
kepolosan
kepompong
keponakan
kepongahan
kepopuleran
keporian
kepornoan
keppres
keprajuritan
kepraktisan
kepres
kepresidenan
kepribadian
keprihatinan
keprimitifan
kepriyayian
keproduktifan
keprofesian
keprofesionalan
keprogresifan
keprok
kepruk
kepsek
kepuakan
kepuasan
kepucatan
kepudaran
kepujanggaan
kepujian
kepuk
kepul
kepulaga
kepulan
kepulangan
kepulasan
kepulauan
kepulihan
kepunahan
kepundan
kepung
kepungan
kepunjulan
kepuntir
kepunyaan
kepunyaanku
kepunyaanmu
kepunyaannya
kepurbaan
kepurbakalaan
kepusingan
kepustakaan
keputihan
keputrian
keputusan
keputusasaan
kepuyengan
kera
kerabang
kerabat
kerabik
kerabit
kerabu
keracunan
keradikalan
keradioaktifan
keragaman
keraguan
kerah
kerahan
kerahasiaan
kerahayuan
kerahiman
kerahkan
kerai
kerajaan
kerajalelaan
kerajang
kerajinan
kerak
kerakal
kerakap
kerakusan
kerakyatan
keram
kerama
keramahan
keramahtamahan
keramaian
keramas
keramasan
keramat
keramba
kerambangan
keramik
keramikus
kerampingan
keran
kerancuan
keranda
kerang
kerangka
kerangkeng
kerangsangan
kerani
keranjang
keranjingan
kerap
kerapatan
kerapian
kerapkali
kerapu
kerapuhan
keras
kerasaan
kerasukan
kerasulan
kerat
keratan
keratin
keraton
kerawanan
kerawang
kerawitan
kerbau
kerdak
kerdil
kerdut
kere
keredaan
keredak
keredaksian
keredapan
keredong
keredupan
keregenan
kereguan
kerek
kerekan
kerekatan
kerekot
kerelaan
kerelatifan
kereligiusan
keremangan
kerembesan
keremehan
keremi
keremot
kerempang
kerempeng
keremukan
keremus
keren
kerendahan
kerendahhatian
kerenggangan
kerenikan
kerenjanaan
kerentanan
kerenyahan
kerenyam
kerenyut
kerepot
kerepotan
keresahan
kereseptifan
keresidenan
keresmian
keresot
kereta
keretakan
keretek
keretot
kerewelan
kerezekian
keri
keriaan
keriangan
keriap
keributan
kericuan
kericuhan
keriilan
kerikil
kerikuhan
kerimbunan
kerincian
kerinduan
kering
keringanan
keringat
keringkan
keringkasan
kerinjal
keripik
keriput
keris
kerisauan
keriting
keriuhan
keriut
kerja
kerjaan
kerjakan
kerjasama
kerkah
kerling
kerlingan
kerlip
kerlipan
kerneli
kernet
kernyih
kernyit
kernyitan
kero
kerobohan
kerohanian
kerok
keromantisan
keroncong
keroncongan
kerongkong
kerongkongan
kerongsengan
kerontang
kerontokan
keropeng
keropes
keropos
kerosin
kerosok
keroyalan
keroyok
keroyokan
kersai
kersang
kersik
kersikan
kertak
kertas
keruan
kerubang
kerubung
kerubut
kerucut
kerudung
kerugian
keruh
kerujukan
keruk
kerukunan
kerukut
kerul
kerumahtanggaan
kerumetan
kerumitan
kerumun
kerumunan
keruncingan
kerung
kerungkuhan
keruntuhan
keruntutan
kerupawanan
kerupuk
kerusakan
kerusuhan
kerut
kerutan
kerutinan
keruwetan
kesabaran
kesadaran
kesadisan
kesadistisan
kesadrahan
kesah
kesahajaan
kesahan
kesahidan
kesahihan
kesain
kesakitan
kesakralan
kesaksamaan
kesaksian
kesaktian
kesal
kesalahan
kesalahpahaman
kesalahtafsiran
kesalehan
kesalingan
kesamaan
kesamaran
kesambet
kesampaian
kesamunan
kesan
kesana
kesandung
kesang
kesangatan
kesanggupan
kesangsian
kesankan
kesantaian
kesantunan
kesarangan
kesaratan
kesarjanaan
kesasar
kesastraan
kesat
kesatria
kesatriaan
kesatu
kesatuan
kesayangan
kesayuan
kesebalan
kesebatan
kesebelas
kesebelasan
kesedakan
kesedapan
kesederajatan
kesederhanaan
kesediaan
kesedihan
kesedikitan
kesegalaan
keseganan
kesegaran
kesegeraan
keseharian
kesehatan
keseimbangan
kesejagatan
kesejahteraan
kesejajaran
kesejalanan
kesejarahan
kesejatian
kesejukan
keseketikaan
kesekian
kesekretariatan
keseksamaan
keseksian
keselamatan
keselarasan
keselek
keselektifan
keseleo
keselesaian
keseluruhan
kesemanan
kesemarakan
kesembarangan
kesembilan
kesembronoan
kesembuhan
kesembunyian
kesemek
kesementaraan
kesemestaan
kesempatan
kesempitan
kesempurnaan
kesemrawutan
kesemuaan
kesemuanya
kesemutan
kesenangan
kesendatan
kesendirian
kesenduan
kesengajaan
kesenggangan
kesenggol
kesengitan
kesengsaraan
kesengsem
kesenian
kesenimanan
kesenjangan
kesenjataan
kesenonohan
kesentimentalan
kesentosaan
kesenyapan
keseorangan
kesepadanan
kesepahaman
kesepakatan
kesepian
kesepuluh
keseragaman
keserakahan
keserakan
keseraman
keseran
keserapan
keserasian
keseratus
keserbagunaan
keserbanekaan
keserempet
keserentakan
keseretan
keserian
keseribu
keseringan
keseriusan
keserongan
kesertaan
kesertamertaan
keserupaan
kesesakan
kesesatan
kesesuaian
keset
kesetanan
kesetaraan
kesetiaan
kesetiakawanan
kesetimbalan
kesetimbangan
kesetujuan
kesiagaan
kesialan
kesiangan
kesiap
kesiapan
kesiapsediaan
kesibukan
kesigapan
kesilaman
kesilapan
kesilauan
kesima
kesimpangsiuran
kesimpulan
kesinambungan
kesinaran
kesingkatan
kesini
kesinkronan
kesinoniman
kesipuan
kesirnaan
kesisipan
kesohor
kesolehan
kesolideran
kesombongan
kesongaran
kesopanan
kesopansantunan
kesorean
kesosialan
kesot
kespontanan
kesportifan
kesra
kestabilan
kestatisan
kesterilan
kestrukturan
kesturi
kesuaman
kesubliman
kesubtilan
kesuburan
kesucian
kesudahan
kesudian
kesukaan
kesukaran
kesukarelaan
kesukariaan
kesuksesan
kesukuan
kesukubangsaan
kesulitan
kesultanan
kesumat
kesumba
kesumbangan
kesumpekan
kesundalan
kesungguhan
kesungkanan
kesuntukan
kesunyian
kesuperfisialan
kesuraman
kesurupan
kesusahan
kesusasteraan
kesusastraan
kesusilaan
kesusupan
kesusutan
keswadayaan
kesyahbandaran
kesyahduan
kesyahidan
kesyukuran
ketaatan
ketaatasasan
ketabahan
ketabiban
ketabrak
ketafsiran
ketagih
ketagihan
ketahanan
ketahiran
ketahuan
ketahui
ketai
ketajaman
ketakaburan
ketakacuhan
ketakaran
ketakberdayaan
ketakcakapan
ketakjuban
ketakmenentuan
ketaknormalan
ketaknyamanan
ketakong
ketakpastian
ketakrifan
ketaksaan
ketakterbatasan
ketaktunggalan
ketakutan
ketakwaan
ketakziman
ketam
ketamakan
ketambahan
ketampanan
ketamuan
ketan
ketandusan
ketangguhan
ketangkasan
ketapang
ketapel
ketar
ketat
ketatabahasaan
ketatalaksanaan
ketatanegaraan
ketataprajaan
ketataruangan
ketaton
ketauladanan
ketawa
ketawakalan
ketayap
ketebalan
keteduhan
ketegakan
ketegangan
ketegapan
ketegar
ketegaran
ketegasan
keteguhan
keteguran
ketek
ketekadan
ketekoran
ketekunan
ketel
ketela
keteladanan
ketelanjangan
ketelantaran
ketelatan
ketelatenan
keteledoran
ketelitian
ketempatan
ketempuhan
ketemu
ketemukan
ketenagakerjaan
ketenangan
ketenaran
keteng
ketengan
ketenggangan
ketengikan
ketentaraan
ketenteraman
ketentraman
ketentuan
ketepatan
ketepatgunaan
keterampilan
keterangan
keterangkuman
keterarahkan
keterasingan
keteraturan
keterbacaan
keterbatasan
keterbelahan
keterbelakangan
keterbukaan
ketercakupan
ketercengangan
ketercerabutan
ketergantungan
ketergesaan
ketergopohan
keterikan
keterikatan
keterisoliran
keterjagaan
keterjajahan
keterjalan
keterjaminan
keterjangkauan
keterkaitan
keterkejutan
keterkenalan
keterkungkungan
keterlaksanaan
keterlaluan
keterlambatan
keterlantaran
keterlibatan
ketermasukan
ketermenungan
keterpaduan
keterpaksaan
keterpanggilan
keterpecahan
keterpencilan
keterpikatan
keterpisahan
keterpurukan
keterputusan
ketersambungan
ketersebaran
ketersediaan
ketersendirian
ketersinggungan
ketersohoran
ketertambatan
ketertarikan
ketertegunan
keterterimaan
ketertiban
ketertindasan
ketertinggalan
ketertutupan
keterulangan
keterungkuan
keterusan
keterusterangan
ketetapan
keteter
keteteran
ketewasan
keti
ketiadaan
ketiak
ketiap
ketiban
ketidakabsahan
ketidakadaan
ketidakadilan
ketidakakuratan
ketidakamanan
ketidakbaikan
ketidakbecusan
ketidakbenaran
ketidakberanian
ketidakberdayaan
ketidakberesan
ketidakberhasilan
ketidakberpihakan
ketidakberuntungan
ketidakbijaksanaan
ketidakcakapan
ketidakcocokan
ketidakcukupan
ketidakdewasaan
ketidakdisiplinan
ketidakefektifan
ketidakefisienan
ketidakenakan
ketidakhadiran
ketidakhalalan
ketidakharmonisan
ketidakhormatan
ketidakjelasan
ketidakjujuran
ketidakkompakan
ketidakkonsistenan
ketidakkritisan
ketidaklancaran
ketidaklangsungan
ketidaklayakan
ketidaklenturan
ketidakmampuan
ketidakmanusiawian
ketidakmatangan
ketidakmenentuan
ketidakmengertian
ketidakmerataan
ketidakmudahan
ketidakmungkinan
ketidaknalaran
ketidaknampakan
ketidaknetralan
ketidaknormalan
ketidaknyamanan
ketidakoptimalan
ketidakpahaman
ketidakpastian
ketidakpatuhan
ketidakpedulian
ketidakpekaan
ketidakpercayaan
ketidakperdulian
ketidakpuasan
ketidakrelaan
ketidakrendahhatian
ketidakrukunan
ketidaksabaran
ketidaksahan
ketidaksamaan
ketidaksanggupan
ketidaksebandingan
ketidakseimbangan
ketidakselarasan
ketidakselesaian
ketidaksempurnaan
ketidaksenangan
ketidaksenonohan
ketidaksepahaman
ketidaksepakatan
ketidakseragaman
ketidakserasian
ketidakseriusan
ketidaksesuaian
ketidaksetiaan
ketidaksetujuan
ketidaksiapan
ketidaksigapan
ketidaksinambungan
ketidaksinkronan
ketidaksopanan
ketidaksportifan
ketidakstabilan
ketidaksuburan
ketidaksukaan
ketidaktaatan
ketidaktahuan
ketidaktegasan
ketidaktelitian
ketidaktenteraman
ketidaktentuan
ketidaktepatan
ketidakterampilan
ketidakteraturan
ketidakterbukaan
ketidakterkaitan
ketidakterkendalian
ketidakterterimaan
ketidaktertiban
ketidakterwakilan
ketidaktransparanan
ketidaktulusan
ketidaktuntasan
ketidakwajaran
ketidakyakinan
ketiduran
ketiga
ketigaan
ketiganya
ketik
ketika
ketikan
ketimbalbalikan
ketimbang
ketimpangan
ketimun
ketimuran
ketindihan
keting
ketinggalan
ketinggian
ketip
ketipisan
ketipu
ketipung
ketitipan
ketohoran
ketok
ketokan
ketokohan
ketololan
ketolongan
ketombe
ketonggeng
ketopong
ketoprak
ketradisionalan
ketrampilan
ketransparanan
kets
ketu
ketua
ketuaan
ketuahan
ketuat
ketuhanan
ketujuh
ketuk
ketukan
ketukangan
ketul
ketulahan
ketularan
ketulenan
ketulian
ketulusan
ketumbar
ketumbuhan
ketumpahan
ketumpangtindihan
ketumpulan
ketunakaryaan
ketundukan
ketunggalan
ketungging
ketuntasan
ketupat
ketur
keturunan
ketus
ketutupan
keuangan
keujudan
keuletan
keulungan
keumatan
keumuman
keunggulan
keunguan
keunikan
keuniversalan
keuntungan
keusangan
keusilan
keuskupan
keutamaan
keutuhan
keuzuran
kevakuman
kevitalan
kevokalan
kevulgaran
kewacanaan
kewafatan
kewajaran
kewajiban
kewalahan
kewalian
kewangian
kewangsaan
kewanitaan
kewarasan
kewargaan
kewarganegaraan
kewarisan
kewartawanan
kewaskitaan
kewaspadaan
kewaswasan
kewedanaan
kewenangan
kewibawaan
kewiraan
kewiraswastaan
kewirausahaan
kewujudan
keyahudian
keyakinan
keyboard
kezaliman
kg
khabar
khadam
khalayak
khali
khalifah
khalik
khalil
khalwat
khamir
khaos
kharisma
kharismatik
kharismatis
khas
khasanah
khasiat
khasis
khat
khatam
khatib
khatulistiwa
khaul
khawatir
khawatirkan
khayal
khayalan
khayali
khazanah
khianat
khidmat
khilaf
khilafiah
khilafiyah
khitah
khitan
khitanan
khlor
khlorida
khlorinasi
khotbah
khotib
khrom
khronis
khudu
khuduk
khulak
khuluk
khurafat
khusuk
khusus
khususnya
khusyu
khusyuk
kiai
kial
kiamat
kian
kiara
kias
kiasan
kiasi
kiat
kibar
kibarkan
kibas
kibaskan
kibernetika
kibir
kiblat
kibul
kicau
kicauan
kicu
kidal
kidam
kidul
kidung
kihanat
kijang
kikih
kikihan
kikik
kikikan
kikir
kikiran
kikis
kikisan
kikuk
kilah
kilang
kilangan
kilap
kilapan
kilas
kilasan
kilat
kilatan
kilau
kilauan
kilir
kilo
kiloan
kilobyte
kilogram
kilometer
kilometre
kilowat
kima
kimah
kimat
kimia
kimiawi
kimono
kimpal
kina
kinca
kincah
kincang
kincir
kinciran
kincit
kinclong
kincup
kinerja
kineskop
kinestetik
kinestetis
kinetik
kinetis
kini
kinine
kinjeng
kintaka
kinyang
kios
kipas
kipaskan
kiper
kiprah
kipu
kir
kira
kirab
kiranya
kirap
kirau
kirbat
kiri
kirik
kirim
kiriman
kirimi
kirimkan
kisah
kisahan
kisar
kisaran
kisas
kisi
kisik
kisikan
kismis
kisruh
kista
kisut
kita
kitab
kitar
kitaran
kiu
kiwari
klab
klabat
klaim
klakson
klan
klandestin
klarifikasi
klarifikasikan
klarinet
klas
klasemen
klash
klasi
klasifikasi
klasifikator
klasik
klasikal
klausa
klaustrofobia
klaustrofobik
klausul
klausula
klavier
klaviola
klem
klemensi
kleneng
klenengan
klenteng
klep
kleptomania
kleptomaniak
klerek
klerikal
klerk
klerus
klewang
klien
klik
klimaks
klimatologi
klimis
klinik
klinis
klinisi
klintir
klip
kliping
kliring
klise
klitik
klitika
klitoris
kloiuy
klompen
klon
kloning
klop
klor
klorida
klorin
klorinasi
klorofil
kloroform
kloset
kloter
klotok
klotur
klub
kluster
knalpot
knop
koagulan
koagulasi
koaksial
koalisi
koar
koasuransi
kobak
kobakan
kobal
kobalt
kobar
kobaran
koboi
kobok
kobokan
kobra
kocak
kocek
kocoh
kocok
kocokan
kocokkan
kocong
kod
kodak
kodam
kode
kodein
kodi
kodifikasi
kodirektur
kodok
kodrat
kodrati
koedukasi
koefisien
koeksistensi
koersi
koersif
kognatif
kognisi
kognitif
kohabitasi
koheren
koherensi
kohesi
kohesif
kohong
koin
koinsiden
koinsidensi
kointegrasi
koitus
kojoh
kok
koka
kokain
kokang
kokas
koki
kokoh
kokohkan
kokok
kokon
kokot
kokpit
koktail
kol
kolaborasi
kolaborator
kolagen
kolak
kolam
kolaps
kolase
kolateral
kolator
kolega
kolegial
kolek
koleksi
kolektabilitas
kolektif
kolektifitas
kolektivitas
kolektor
kolera
kolese
kolesom
kolesterol
koli
kolibri
kolik
kolintang
koliseum
koloid
kolom
kolomnis
kolon
kolonel
kolong
koloni
kolonial
kolonialisme
kolonis
kolonisasi
kolor
kolosal
kolostrum
kolot
kolumnis
kolusi
kolusif
koma
komandan
komandani
komandemen
komanditer
komando
kombinasi
komedi
komedian
komendur
komentar
komentator
komersial
komersialisasi
komersialisme
komersialitas
komersialkan
komersil
komet
komfort
komidi
komik
komikal
komikus
kominis
komis
komisariat
komisaris
komisi
komisioner
komit
komite
komiti
komitmen
komoditas
komoditi
komodor
kompak
komparabilitas
komparasi
komparatif
kompartemen
kompas
kompatibel
kompatibilitas
kompatriot
kompendium
kompensasi
kompeten
kompetensi
kompetisi
kompetitif
kompetitor
kompeuni
kompi
kompilasi
komplain
komplek
kompleks
kompleksitas
komplementer
komplet
komplikasi
komplimen
komplit
komplot
komplotan
komponen
kompong
komponis
kompor
kompos
komposer
komposisi
komposit
komprehensif
kompres
kompresi
kompresor
kompromi
kompromis
kompromistik
kompromistis
kompulsi
komputasi
komputer
komputerisasi
komunal
komune
komuni
komunikan
komunikasi
komunikasikan
komunikatif
komunikator
komunike
komunis
komunisme
komunistis
komunitas
komutasi
komutatif
komuter
konco
koncoisme
kondai
kondang
kondangan
konde
kondektur
kondensasi
kondensat
kondensor
kondisi
kondisional
kondisioner
kondite
kondo
kondom
kondominium
konduite
konduksi
konduktivitas
konduktor
kondusif
koneksi
koneksitas
konektifitas
konektivitas
konektor
konfederasi
konfeksi
konferensi
konfidensial
konfidensialitas
konfigurasi
konfigurasikan
konfiks
konfiksasi
konfirmasi
konfiskasi
konflik
konform
konformis
konformisme
konformitas
konfrontasi
konfrontatif
konfrontir
konfusianisme
kongenital
kongesti
kongkalikong
kongko
kongkol
kongkow
kongkret
kongkrit
konglomerasi
konglomerat
kongregasi
kongres
kongruen
kongruensi
kongsi
kongsis
konifer
konifera
konjesti
konjugasi
konjungsi
konjungtif
konjungtur
konklaf
konklusi
konklusif
konkret
konkrit
konkuren
konon
konosemen
konotasi
konotatif
konperensi
konsekrasi
konsekuen
konsekuensi
konsekutif
konsekwensi
konseling
konselor
konsensus
konsentrasi
konsentrasikan
konsentrat
konsentrik
konsentris
konsep
konsepkan
konsepsi
konseptor
konseptual
konseptualisasi
konser
konserto
konservasi
konservasionis
konservatif
konservatisme
konservator
konservatori
konsesi
konsesif
konsesional
konsideran
konsiderans
konsiderasi
konsiers
konsiliasi
konsinyasi
konsisten
konsistensi
konsol
konsolidasi
konsolidator
konsolidir
konsonan
konsorsium
konsortium
konspirasi
konspirator
konstalasi
konstan
konstatasi
konstatir
konstelasi
konstipasi
konstituante
konstituen
konstitusi
konstitusional
konstitutif
konstriksi
konstriktor
konstruksi
konstruktif
konsul
konsulat
konsuler
konsultan
konsultansi
konsultasi
konsultasikan
konsultatif
konsumen
konsumer
konsumerisme
konsumeristis
konsumsi
konsumtif
kontainer
kontak
kontaminan
kontaminasi
kontan
konteks
kontekstual
kontemplasi
kontemplatif
kontemporer
konten
konter
kontes
kontestan
kontet
kontinen
kontinental
kontingen
kontingensi
kontinu
kontinuatif
kontinuitas
kontinum
kontinuum
kontinyu
kontinyuitas
kontorsionis
kontra
kontrabande
kontradiksi
kontradiktif
kontrak
kontrakan
kontraksi
kontraktif
kontraktor
kontraktual
kontraproduktif
kontrarevolusi
kontras
kontrasepsi
kontraseptif
kontraskan
kontribusi
kontributor
kontrol
kontrolir
kontroversi
kontroversial
kontur
konveks
konveksi
konvensi
konvensional
konvergen
konvergensi
konversasi
konversi
konversikan
konveyor
konvoi
konvulsi
konvulsif
konyak
konyol
konyong
konyungsi
kooperasi
kooperatif
kooptasi
koor
koordinasi
koordinasikan
koordinat
koordinatif
koordinator
koordinir
kop
kopel
kopeleng
kopeling
kopengarang
kopenulis
koper
koperasi
kopi
kopiah
kopiahan
kopian
kopilot
kopling
kopong
kopor
kopra
kopral
kopulasi
koral
koran
korban
korbankan
korden
kordial
kordinator
korduroi
korek
korekan
koreksi
korektif
korektor
korelasi
korelatif
koreng
koreograf
koreografer
koreografi
koreografis
korespond
koresponden
korespondensi
koridor
kornea
kornis
korok
korona
koroner
korong
korosi
korosif
korporasi
korporat
korporate
korps
korpulensi
korpus
korsase
korset
korsleting
korteks
korting
kortingan
kortison
korup
korupsi
koruptif
koruptor
korve
kos
kosa
kosakata
kosekan
kosen
kosinus
kosmetik
kosmetika
kosmetologi
kosmik
kosmis
kosmogoni
kosmologi
kosmologis
kosmonaut
kosmonot
kosmopolit
kosmopolitan
kosmos
kosong
kosongkan
kost
kostum
kota
kotagede
kotak
kotamadya
kotangens
kotapraja
kotaprajaan
kotek
koteka
kotor
kotoran
kotori
kovenan
koyak
koyakan
koyan
koyok
krah
kram
krama
krampon
kran
kraniologi
krat
kraton
krayon
kreasi
kreasinya
kreatif
kreatifitas
kreativ
kreativitas
kreator
kredibel
kredibilitas
kredit
kreditir
kreditor
kreditur
kredo
krem
kremasi
krematorium
kreosot
kresek
kresendo
kretek
kribo
kriing
kriket
krim
kriminal
kriminalisasi
kriminalitas
kriminil
kriminolog
kriminologi
kring
kriogenika
kriptik
kriptografi
kripton
kris
krisis
krismon
kristal
kristalisasi
kriteria
kritik
kritikal
kritikan
kritikus
kritis
kritisi
kritisisme
kriya
kroisan
krom
kromium
kromo
kromosom
kroni
kroniisme
kronik
kronis
kronisme
kronologi
kronologis
kronometer
krop
kru
kruk
krupuk
krusial
krustacea
krustasea
ksatria
ksatriaan
ksatrya
ku
kuaci
kuadran
kuadrat
kuah
kuak
kuala
kualat
kuali
kualifikasi
kualita
kualitas
kualitatif
kuantita
kuantitas
kuantitatif
kuantum
kuap
kuarsa
kuartal
kuarterner
kuartet
kuartiner
kuartir
kuas
kuasa
kuasai
kuasar
kuasi
kuat
kuatir
kuatirkan
kuau
kubah
kubang
kubangan
kubik
kubis
kubra
kubu
kubur
kuburan
kuburkan
kubus
kucam
kucek
kucil
kucilkan
kucing
kucir
kucup
kucur
kucuran
kucurkan
kuda
kudaan
kudap
kudapan
kudeta
kudian
kudis
kudisan
kudu
kuduk
kudung
kudungan
kudus
kue
kueh
kuesioner
kufu
kufur
kugar
kui
kuil
kuintal
kuintet
kuis
kuitansi
kuiz
kujang
kujur
kuk
kuku
kukuh
kukul
kukup
kukur
kukus
kukusan
kulah
kulai
kulak
kulakan
kulansing
kulat
kuli
kuliah
kulikat
kuliner
kulir
kulit
kuliti
kulitnya
kulkas
kulkul
kulminasi
kulon
kultivasi
kultur
kultural
kultus
kultuskan
kulum
kulup
kumal
kuman
kumandang
kumat
kumba
kumbah
kumbang
kumbu
kumis
kumpar
kumparan
kumpul
kumpulan
kumpulkan
kumuh
kumulasi
kumulatif
kumulus
kumur
kuncah
kuncap
kunci
kuncir
kuncung
kuncup
kundai
kungkung
kungkungan
kuning
kuningan
kunjung
kunjungan
kunjungi
kuno
kuntit
kuntul
kuntum
kunyah
kunyir
kunyit
kunyuk
kuorum
kuosien
kuota
kuotasi
kuotum
kup
kupak
kupang
kupas
kupasan
kupel
kuper
kuping
kupit
kupon
kupu
kura
kurai
kurang
kurangi
kurangkan
kurap
kuras
kurasa
kuratif
kurator
kurban
kurcaci
kuret
kuretase
kurik
kurikulum
kurir
kurling
kurma
kurs
kursi
kursif
kursor
kursus
kurun
kurung
kurungan
kurus
kurva
kusam
kusen
kusir
kuskus
kusta
kustodi
kustomer
kustomisasi
kusuma
kusut
kuta
kutang
kutat
kuti
kutik
kutikula
kutil
kutip
kutipan
kutu
kutub
kutuk
kutukan
kuwung
kuyu
kuyub
kuyup
kwaci
kwalitas
kwantitas
kwantitatif
kwantum
kwarsa
kwartal
kwartet
kwartir
kwek
kwesioner
kwintet
kwitansi
kworum
kwosien
kyahi
kyai
Labuhan
Laos
Lebaran
Letkol
Libanon
Liberia
Libia
Libra
Ligina
Lithuania
Loro
Ludo
Luxemburg
laba
labas
label
labelisasi
labelization
laberang
labil
labirin
laboratorium
labour
laboured
labouring
labrak
labrakan
labrang
labu
labuh
labur
lacak
laci
lacklustre
lacur
lada
ladah
ladam
ladang
laden
ladeni
lading
ladu
ladung
ladyish
lafal
lafalnya
laga
lagak
lagam
lagi
lagipula
lagu
laguan
lagukan
laguna
lah
lahad
lahak
lahan
lahap
lahapan
lahar
lahat
laher
lahir
lahiriah
lahirnya
laif
laik
lain
lainnya
lajang
lajat
laju
lajur
lak
laka
lakan
laki
laklakan
lakmus
laknat
lakon
lakoni
lakonkan
laksa
laksamana
laksana
laksanakan
laksatif
laktasi
laktosa
laku
lakukan
lalah
lalai
lalang
lalap
lalapan
lalat
lalau
laler
lali
lalim
lalin
lallygag
lallygagged
lallygagging
lalu
lalui
lalulintas
lama
lamanya
lamar
lamaran
lambai
lambaian
lambak
lamban
lambang
lambar
lambaran
lambat
lambatkan
lambik
lambung
lambungan
lamin
laminasi
lampai
lampan
lampar
lampau
lampaui
lampias
lampin
lamping
lampir
lampiran
lampiri
lampirkan
lampit
lampu
lampung
lamun
lamunan
lamur
lan
lanang
lanau
lancang
lancap
lancar
lancip
lancong
lancung
lancungan
landa
landai
landaian
landak
landas
landasan
landskap
landung
langau
langgai
langgam
langgan
langganan
langgang
langgar
langgeng
langgengkan
langit
langitan
langka
langkah
langkai
langkan
langkau
langlang
langsai
langsam
langsar
langsat
langsing
langsir
langsung
lanjang
lanjar
lanjur
lanjut
lanjutan
lanjuti
lanjutkan
lanjutnya
lanolin
lansat
lansia
lansir
lanskap
lantai
lantak
lantakan
lantam
lantang
lantar
lantaran
lantas
lantik
lanting
lantun
lantunan
lantur
lanturan
lanud
lanun
lanyah
lanyak
laos
lap
lapak
lapal
lapang
lapangan
lapar
laparan
lapel
lapik
lapis
lapisan
lapisi
lapkan
lapor
laporan
lapori
laporkan
lapuk
lara
larai
larang
larangan
larap
laras
larat
lari
larik
larikan
laring
laringitis
laris
lars
larung
larut
larutan
larutkan
larva
las
lasa
lasagne
lasah
lasak
laser
laserpuncture
laserpunktur
laskan
laskar
laso
lat
lata
latah
latam
latar
latarbelakang
lateks
laten
lateral
latih
latihan
latung
latur
lauk
laun
laung
laur
laut
lautan
lava
lawa
lawak
lawakan
lawan
lawang
lawar
lawas
lawat
lawatan
layak
layaknya
layan
layanan
layang
layangan
layani
layap
layar
layat
layu
layuh
lazat
lazim
lazimnya
lazuardi
leary
lebah
lebak
lebam
lebap
lebar
lebaran
lebarnya
lebat
lebih
lebu
lebuh
lebuk
lebun
lebur
leburan
lecah
lecak
leceh
lecehan
lecek
lecet
leci
lecok
lecur
lecut
ledak
ledakan
ledakkan
ledek
ledeng
ledes
leding
ledos
lega
legal
legalisasi
legalisir
legalistik
legalistis
legalitas
legam
legar
legasi
legat
legawa
legenda
legendaris
legislasi
legislatif
legislator
legit
legitimas
legitimasi
legitimatif
legitimative
legitimator
legiun
lego
legok
legokan
legong
legowo
legum
leher
lejang
lejit
lekah
lekang
lekap
lekapkan
lekas
lekaslah
lekat
lekatan
lekit
lekok
leksem
leksikal
leksikografi
leksikografis
leksikologi
leksikon
lektor
lektur
lekuk
lekukan
lekum
lekung
lela
lelabah
lelah
lelai
lelaki
lelang
lelangan
lelangit
lelap
lelar
lelas
lelatu
lelawa
leleh
lelehan
lelehkan
leler
leleran
leluasa
lelucon
leluhur
leluri
lem
lema
lemah
lemahkan
lemak
lemang
lemari
lemas
lemau
lembab
lembaga
lembah
lembak
lembam
lembang
lembap
lembar
lembaran
lembayung
lembek
lembing
lembu
lembung
lembur
lembut
lemes
lemhanas
lempang
lempar
lemparan
lempari
lemparkan
lempeng
lempengan
lempit
lempung
lempuyang
lemuru
lena
lenan
lencana
lencang
lenceng
lencing
lendir
lendung
lenga
lengah
lengan
lengang
lengar
lengas
lengat
lenggang
lenggara
lenggek
lenggok
lenggut
lengit
lengkap
lengkapan
lengkapi
lengkara
lengkeng
lengket
lengking
lengkingan
lengkok
lengkuas
lengkung
lengkungan
lengos
lengser
lenguh
lenguhan
lenja
lensa
lentang
lentangkan
lentera
lentik
lenting
lentong
lentuk
lentur
lenyap
leot
lepa
lepak
lepas
lepaskan
lepat
lepau
lepit
lepoh
lepot
lepra
lepuh
lerai
leraikan
lerang
lereng
leret
les
lesak
lesan
lesap
lesat
lesbian
lesbianisme
lesbo
lesehan
leset
lesi
lesing
lessor
lestari
lestarikan
lestek
lesu
lesung
lesus
leta
letai
letak
letakkan
letaknya
letal
leter
leteran
letih
letnan
letoi
letos
letup
letupan
letus
letusan
leukemia
leuwit
lever
leveransir
lewat
lewati
lewatkan
lewatnya
leyak
leyeh
lezat
lho
liana
liang
liar
liat
libas
libat
libatkan
libel
libellous
liberal
liberalisasi
liberalisme
liberalistis
liberalitas
liberasi
libur
liburan
licak
licau
lichtdruk
licik
licin
lidah
lidas
lidi
lift
liga
ligamen
ligas
ligat
lightbulb
lignit
lihai
lihat
lihatlah
likat
liku
likuid
likuidasi
likuiditas
likur
likuran
lila
lili
lilin
liliput
lilit
lilitan
lim
lima
liman
limas
limau
limbah
limbahan
limban
limbat
limbung
limfa
limit
limitasi
limitatif
limosin
limpa
limpah
limpahan
limpahkan
limpit
limpung
limun
limunan
limusin
lin
linan
linang
linangan
lincah
lincir
lindang
lindap
lindas
lindu
lindung
lindungan
linear
linen
lingga
linggis
lingkar
lingkaran
lingkari
lingkung
lingkungan
lingkup
linglung
linguis
linguistik
lini
linimen
linoleum
linotip
lintah
lintang
lintangan
lintas
lintasan
linting
lintingan
lintir
linu
liontin
lipan
lipas
lipat
lipatan
lipit
lipstik
lipur
liput
liputan
lir
lirih
lirik
lirikan
liris
lis
lisan
lisensi
lisong
listrik
lisut
litani
litbang
liter
literan
literasi
literatur
literer
litigasi
litium
litografi
litografik
litoral
litre
litterer
liturgi
liuk
liukan
liur
liut
lo
loak
loakan
loba
lobak
lobang
lobi
locational
locok
lodan
lodeh
logam
logamisasi
logaritma
logaritme
logat
logika
logis
logistik
logo
lohor
loji
lok
loka
lokakarya
lokal
lokalisasi
lokalisir
lokalitas
lokan
lokasi
lokatif
loker
loket
loklok
loko
lokomotif
loktong
lokus
lokusi
loli
lolipop
lolong
lolongan
lolos
lomba
lombakan
lombok
lombong
lompat
lompatan
lompati
lompok
lompong
loncat
loncatan
lonceng
loncos
londo
longbot
longgar
longgok
longgokan
longo
longok
longong
longsor
longsoran
lonjak
lonjakan
lonjong
lonjor
lontar
lontaran
lontarkan
lonte
lontok
lontong
lontos
looney
loper
lopis
lor
lorat
lorek
loreng
lori
lornyet
lorong
lorot
los
losin
losinan
losion
losmen
loteng
lotere
lotong
lotot
lotre
lotus
lowong
lowongan
loya
loyak
loyal
loyalis
loyalitas
loyang
loyar
loyo
lozenge
lt
luah
luak
luang
luangkan
luap
luapan
luar
luaran
luarnya
luas
luasnya
luban
lubang
lubangan
lubangnya
luber
lubrikasi
lubuk
lucah
lucu
lucut
ludah
ludas
ludes
ludruk
lugas
luge
lugu
luhung
luhur
luka
lukat
lukis
lukisan
luks
luluh
luluk
lulur
lulus
lulusan
lulut
lumang
lumas
lumat
lumatan
lumatkan
lumayan
lumbung
lumer
luminesens
lumpang
lumpia
lumpuh
lumpur
lumrah
lumur
lumuran
lumuri
lumut
lunak
lunas
lunasi
luncung
luncur
luncuran
luncurkan
lundi
lunglai
lunjur
lunta
luntur
lup
lupa
lupain
lupakan
lupis
luput
lurah
lurik
luruh
lurus
luruskan
lusa
lushest
lusin
lusinan
lustre
lusuh
lutuk
lutung
lutut
luwes
lux
luyu
lychee
Mabes
Madinah
Mahakam
Makassar
Makedonia
Mako
Malaka
Malaysia
Malra
Maluku
Malut
Mankeu
Mapolda
Mapolsek
Mapolwiltabes
Marako
Maret
Maroko
Mars
Masehi
Mawil
Mayjen
Mediterania
Mei
Mekah
Meksiko
Melayu
Mendagri
Mendiknas
Menhan
Menhankam
Menhubtel
Menhut
Menkeh
Menkeu
Menko
Menkopolsoskam
Menkumdang
Menlu
Mennaker
Mennakertrans
Menneg
Menparsenibud
Menpen
Menperindag
Mentamben
Mentan
Merkurius
Mesias
Mesir
Mikronesia
Minggu
Monako
Monas
Mongolia
Moskow
Mozambik
MPR
Muangthai
Mubes
Muenchen
Muharam
Musa
Muslim
Muslimah
Muslimat
Muslimin
Muspida
Muswil
Myanmar
maaf
maafkan
maafkanlah
maag
mabuk
macam
macan
macat
macet
macis
macroeconomy
mada
madah
madan
madani
madat
madrasah
madu
madya
maestro
mafhum
mafia
mafioso
mafumi
magang
magasin
magfirah
maghfirah
maghrib
magik
magis
magister
magistrat
magma
magnesium
magnet
magnetik
magnetis
magnetisme
magnit
magrib
magribi
mah
maha
mahaberat
mahadahsyat
mahaduta
mahaguru
mahakuasa
mahakuat
mahal
mahalnya
mahapenting
mahar
maharaja
maharatu
maharupa
mahasial
mahasiswa
mahasiswi
mahatahu
mahir
mahkamah
mahkluk
mahkota
mahligai
mahmud
mahoni
mailable
main
mainan
mainkan
maisena
maizena
majal
majalah
majelis
majemuk
majenun
majikan
majir
maju
majulah
mak
maka
makadamia
makalah
makam
makamkan
makan
makanan
makanya
makar
makaroni
makasih
makbul
makeup
makelar
makeral
maket
makhluk
maki
makian
makin
maklum
maklumat
maklumi
maklumkan
makmur
makna
maknanya
maknawi
maknawiah
maknit
maknyus
makrifat
makro
makroekonomi
makroekonomis
makros
makruf
maks
maksa
maksi
maksiat
maksim
maksimal
maksimalis
maksimalisasi
maksimalkan
maksimum
maksud
maksudkan
maksudmu
maksudnya
maktub
makul
makzul
mal
malaekat
malagizi
malah
malahan
malaikat
malaise
malakama
malam
malan
malang
malangnya
malapetaka
malapraktek
malaria
malasan
maleo
malim
maling
malis
mall
malnutrisi
malpraktek
malt
malu
malumat
mama
mamah
mamalia
mambang
mambo
mami
mamogram
mampat
mampet
mampir
mampirkan
mampu
mampung
mampus
mamut
mana
manai
manajemen
manajer
manajerial
manakala
manapun
manasik
manasuka
manca
mancanegara
mancawarna
mancing
mancis
mancung
mancur
mandala
mandat
mandataris
mandeg
mandek
mandi
mandikan
mandiri
mandolin
mandor
mandraguna
mandu
mandul
mandur
maneken
manerisme
manfaat
manfaatin
manfaatkan
manga
mangga
manggan
manggis
manggistan
manggung
manggut
mangir
mangkak
mangkal
mangkar
mangkat
mangkel
mangkir
mangkok
mangkuk
mangosteen
mangsa
mangset
mangsi
mangu
mangut
mani
mania
maniak
manifes
manifestasi
manifesto
manifold
manik
manikam
manikin
manikur
manikuris
manila
manipulasi
manipulatif
manis
manisan
manise
manja
manjur
manoeuvrability
manoeuvrable
manoeuvre
manoeuvred
manoeuvring
manset
mansuh
mansukh
mantap
mantapkan
mantera
mantik
mantiki
mantu
manual
manufaktur
manufakturer
manuk
manula
manunggal
manusia
manusiawi
manuskrip
manut
manuver
map
mapalus
mapan
mapel
mara
marabahaya
marah
marahan
marahi
marak
marakas
maras
maraton
marga
margarin
margarine
margasatwa
margin
marginal
marginalisasi
marhaen
marhum
mari
marikita
marilah
marinade
marinir
marionet
maritim
mariyuana
marjin
marjinal
marjinalisasi
marka
markas
markisa
markisah
marksisme
marmalade
marmar
marmelade
marmer
marmot
marquisa
mars
marsekal
martabak
martabat
martil
martir
marun
marut
marxisme
mas
masa
masak
masakan
masakat
masal
masalah
masam
masase
masehi
masif
masih
masin
masinis
masir
masjid
maskapai
maskara
masker
maskot
maskulin
maslahat
masokis
masokisme
masokistik
masokistis
massa
massal
mastektomi
mastodon
masturbasi
masuk
masukan
masuki
masukkan
masuknya
masya
masyarakat
masygul
masyhur
mat
mata
matahari
matalamat
matan
matang
matangkan
matchmake
matematika
matematikawan
matematikus
matematis
materi
material
materialisme
materialist
materialistis
materiil
mati
matikan
matra
matriarkal
matriks
matrikulasi
matrilineal
matros
maturasi
matureness
maturest
maturitas
mau
maujud
maukah
maulid
maung
maupun
mausoleum
maut
mawa
mawar
mawas
maximalist
maximalization
maya
mayas
mayat
mayonais
mayonaise
mayones
mayor
mayoritas
mayur
mazaz
mazbah
mazhab
mazmur
mbah
mbak
mbeling
mbok
mbolos
mdpl
me
meany
measliest
mebel
medali
medalion
medalyon
medan
media
medial
median
mediasi
mediator
medik
medikasi
medio
medis
medisinal
meditasi
medium
mega
megabintang
megabyte
megacrisis
megafon
megah
megakrisis
megalit
megalomania
megalomaniak
megapolis
megaproject
megaproyek
megat
megawatt
megrek
mein
meja
mejan
mejana
mejelis
mejen
mekanik
mekanika
mekanis
mekanisasi
mekanisme
mekanistik
mekanistis
mekap
mekar
mel
melaba
melabrak
melabuh
melabuhkan
melabur
melacak
melacur
melacurkan
meladai
meladami
meladeni
melafalkan
melagak
melagakan
melagakkan
melagu
melagukan
melahap
melahirkan
melaifkan
melainkan
melaju
melajukan
melajurkan
melaknatkan
melakoni
melakonkan
melaksanakan
melakukan
melalaikan
melalap
melalaui
melali
melalimi
melalimkan
melalui
melamakan
melamar
melambai
melambaikan
melambangkan
melambat
melambatkan
melambung
melambungkan
melamin
melaminasi
melampai
melampani
melampar
melampaui
melampaukan
melampiaskan
melampini
melampiri
melampirkan
melampung
melamun
melamunkan
melancarkan
melancip
melancipkan
melancong
melancungkan
melanda
melandai
melandas
melandasi
melandaskan
melanggar
melanggengkan
melangit
melangkah
melangkahi
melangkahkan
melangkaukan
melanglang
melangsingkan
melangsir
melangsungkan
melanin
melanjar
melanjurkan
melanjut
melanjutkan
melankolia
melankolis
melansir
melantak
melantarkan
melantaskan
melantik
melanting
melantun
melantunkan
melantur
melanturkan
melanyak
melap
melapangkan
melaparkan
melapis
melapisi
melapiskan
melapor
melapori
melaporkan
melapuk
melar
melarang
melaraskan
melarat
melarik
melarikan
melarungkan
melarut
melarutkan
melas
melasa
melase
melaskan
melata
melatam
melatarbelakangi
melatari
melati
melatih
melaung
melaut
melautkan
melawak
melawan
melawankan
melawat
melawati
melayakkan
melayang
melayangkan
melayani
melayankan
melayap
melayari
melayarkan
melayat
melayu
melebar
melebarkan
melebarnya
melebat
melebih
melebihi
melebihkan
melebun
melebur
meleburkan
meleceh
melecehkan
melecetkan
melecur
melecut
melecutkan
meledak
meledakkan
meledek
meledos
melegakan
melegalisasi
melegalisasikan
melegalisir
melegalitaskan
melegalkan
melegar
melegenda
melegitimasi
melego
melejit
melejitkan
melek
melekang
melekap
melekapkan
melekaskan
melekat
melekati
melekatkan
melekokkan
melekuk
melekukkan
melekung
melela
melelahkan
melelaikan
melelang
melelangkan
meleleh
melelehkan
melem
melemah
melemahkan
melemaskan
melembabkan
melembaga
melembagakan
melembak
melembapkan
melembek
melembung
melembur
melembut
melembutkan
melempang
melempangkan
melempar
melempari
melemparkan
melempem
melempit
melenakan
melenceng
melencing
melendung
meleng
melengah
melengahkan
melengangkan
melengas
melengaskan
melengat
melenggang
melenggarakan
melenggut
melengkapi
melengkapkan
melengket
melengketkan
melengking
melengkung
melengkungkan
melengos
melengser
melengserkan
melenguh
melentangkan
melentik
melentikkan
melenting
melentukkan
melentur
melenturkan
melenyap
melenyapkan
meleot
melepa
melepas
melepaskan
melepit
melepuh
melepuhkan
melerai
melereng
melesak
melesap
melesat
melesatkan
meleset
melestarikan
melesu
melesukan
meletak
meletakkan
meleter
meletihkan
meletos
meletup
meletupkan
meletus
meletuskan
melewati
melewatkan
meliarkan
meliat
melibas
melibat
melibatkan
meliberalisasi
meliberalkan
meliburkan
melicinkan
melidahkan
melihat
melihati
melihatkan
melik
melikuidasi
meliliputi
melilit
meliliti
melilitkan
melima
melimpah
melimpahi
melimpahkan
melincirkan
melindangkan
melindap
melindas
melindung
melindungi
melindungkan
melinearkan
melingkar
melingkari
melingkarkan
melingkung
melingkungi
melingkupi
melinjo
melintang
melintangi
melintangkan
melintas
melintasi
melinting
melintir
melipat
melipatgandakan
melipatkan
melipur
meliput
meliputi
melirik
melisankan
melisensi
melisensikan
melit
meliuk
meliuki
meliukkan
meliur
melobangi
melobi
melocok
melodi
melodius
melodrama
melodramatik
melodramatis
melokalisasi
melokalisasikan
melokalisir
melokasi
melolong
meloloskan
melomba
melombakan
melombong
melompat
melompati
melompatkan
melompong
meloncat
meloncati
melonceng
melonggarkan
melonggokkan
melongo
melongok
melongong
melongsor
melonjak
melontar
melontari
melontarkan
melorot
melorotkan
melotere
melotot
melototi
melotre
melowongi
meluah
meluangkan
meluap
meluapkan
meluar
meluas
meluaskan
melubangi
meluber
melucu
melucut
melucuti
meludah
meludahi
meludahkan
meludeskan
melugaskan
meluka
melukai
melukakan
melukat
melukis
melukiskan
melulu
meluluhkan
meluluhlantakkan
melulur
melulusi
meluluskan
melumangkan
melumas
melumasi
melumat
melumatkan
melumer
melumerkan
melumpuhkan
melumpur
melumur
melumuri
melumurkan
melunak
melunaki
melunakkan
melunasi
melunaskan
meluncur
meluncurkan
melunjurkan
meluntur
melunturkan
melupakan
meluputkan
melur
meluruh
melurus
meluruskan
memaafkan
memabukkan
memacari
memacek
memacetkan
memacu
memacukan
memacul
memaculi
memadahi
memadahkan
memadai
memadakan
memadami
memadamkan
memadan
memadat
memadati
memadatkan
memadu
memadukan
memadupadankan
memafhumi
memagar
memagari
memagarkan
memagnetkan
memagut
memagutkan
memahalkan
memahami
memahamkan
memahat
memahatkan
memahirkan
memahitkan
memahkotai
memailit
memailitkan
memainkan
memajak
memajaki
memajang
memajangkan
memajemukkan
memajukan
memakai
memakaikan
memakainya
memakal
memakamkan
memakan
memakati
memakbulkan
memaki
memaklumatkan
memaklumi
memaklumkan
memakmurkan
memaknai
memaknakan
memaknitkan
memaksa
memaksakan
memaksimalisasi
memaksimalkan
memaksimumkan
memaksudkan
memaktubkan
memaku
memakui
memakukan
memakzulkan
memalak
memalam
memalang
memalangi
memalangkan
memalingkan
memalis
memalit
memalitkan
memalsu
memalsukan
memalu
memalugodamkan
memalukan
memalut
memamah
memamerkan
memampang
memampangkan
memampas
memampat
memampatkan
memampukan
memanah
memanajemeni
memanas
memanasi
memanaskan
memancang
memancangkan
memancar
memancarkan
memancing
memancung
memancur
memancut
memandakkan
memandang
memandangi
memandatkan
memandikan
memandirikan
memandori
memandu
memandulkan
memanduri
memanen
memanfaatkan
memang
memanggang
memanggil
memanggul
memanggung
memanggungkan
memangkal
memangkalkan
memangkas
memangkasi
memangkatkan
memangku
memangsa
memanifestasi
memanifestasikan
memanipulasi
memanipulasikan
memanisi
memaniskan
memanja
memanjakan
memanjang
memanjangkan
memanjat
memanjatkan
memantak
memantang
memantangkan
memantapkan
memantas
memantau
memanterai
memanterakan
memantik
memantrai
memantrakan
memantul
memantulkan
memanusiakan
memanusiawikan
memanuver
memapah
memaparkan
memapas
memar
memaraf
memarahi
memarahkan
memarakkan
memarang
memarangkan
memarginalisasi
memarginalkan
memarit
memarjinalkan
memarkir
memaro
memaruh
memarut
memasak
memasakkan
memasalahkan
memasang
memasangkan
memasarkan
memasifkan
memasok
memasokkan
memasrahkan
memastikan
memasuki
memasukkan
memasung
memasyarakat
memasyarakatkan
memasygulkan
mematahkan
mematangkan
mematenkan
mematih
mematikan
mematok
mematoki
mematokkan
mematri
mematuhi
mematuk
mematung
mematut
mematutkan
memaui
memaut
memautkan
memayahkan
memayungi
membabar
membabarkan
membabat
membabati
membabatkan
membabi
membabitkan
membaca
membacakan
membackup
membacok
membacokkan
membadai
membadut
membagaikan
membagan
membagankan
membagi
membagikan
membagusi
membaguskan
membah
membahagiakan
membahan
membahana
membahas
membahasakan
membahayakan
membahu
membaik
membaiki
membaja
membajak
membaji
membajui
membajul
membakakan
membakal
membakar
membakari
membakikan
membaktikan
membakukan
membalah
membalap
membalapkan
membalas
membalaskan
membalik
membaliki
membalikkan
membalsem
membalur
membaluri
membalut
membancuhkan
membandar
membandari
membandarkan
membandel
membanding
membandingi
membandingkan
membandit
membandul
membandut
membangatkan
membangga
membanggakan
membangkang
membangkit
membangkitkan
membangkrutkan
membangku
membangun
membangunkan
membanjarkan
membanjir
membanjiri
membantah
membantahi
membantahkan
membantai
membanter
membanting
membantingkan
membantu
membantukan
membantun
membantut
membanyak
membanyaki
membanyol
membaptis
membaptiskan
membara
membarah
membarak
membarat
membarengi
membarikade
membaringkan
membaris
membariskan
membarter
membaru
membarui
membarukan
membarut
membasah
membasahi
membasahkan
membasiskan
membasmi
membasuh
membatak
membatalkan
membatas
membatasi
membataskan
membatik
membatin
membatinkan
membatu
membatui
membatuk
membaui
membaur
membauri
membaurkan
membawa
membawahi
membawahkan
membawakan
membayang
membayangi
membayangkan
membayankan
membayar
membayari
membayarkan
membea
membebang
membebangkan
membebani
membebankan
membebaskan
membebastugaskan
membebat
membebatkan
membebek
membeber
membeberkan
membedah
membedakan
membedaki
membedakkan
membedal
membedel
membedil
membedol
membeduk
membedung
membegai
membegar
membegari
membeginikan
membehandel
membekali
membekalkan
membekam
membekap
membekas
membekaskan
membeking
membekingi
membeku
membekuk
membekukan
membela
membelah
membelahak
membelai
membelakang
membelakangi
membelakangkan
membelalak
membelalakkan
membelalang
membelandang
membelanja
membelanjai
membelanjakan
membelasah
membelasut
membelat
membelenggu
membelengkok
membeli
membeliak
membeliakkan
membelikan
membelit
membelitkan
membelok
membelokkan
membelot
membeludak
membenah
membenahi
membenakan
membenam
membenamkan
membenang
membenari
membenarkan
membencanakan
membenci
membendakan
membendel
membendung
membengkak
membengkakkan
membengkalaikan
membengkar
membengkelkan
membengkengi
membengkok
membengkokkan
membeningkan
membentak
membentang
membentangkan
membentengi
membenteri
membentrokkan
membentuk
membentur
membenturkan
membeo
memberahikan
memberak
memberang
memberangi
memberangkatkan
memberangus
memberanikan
memberantaki
memberantakkan
memberantas
memberati
memberatkan
memberdayakan
memberesi
membereskan
memberhalakan
memberhentikan
memberi
memberikan
memberitahu
memberitahukan
memberitakan
memberkahi
memberkas
memberkaskan
memberkati
memberlakukan
memberondong
memberondongkan
memberontak
memberontaki
membersih
membersihkan
membersit
membersitkan
memberungut
memberunguti
memberus
membesar
membesarkan
membeslah
membestel
membesuk
membetas
membeton
membetot
membetuli
membetulkan
membezuk
membiak
membiaki
membiakkan
membiarkan
membias
membiasakan
membiaskan
membiaya
membiayai
membiayakan
membibitkan
membicarakan
membidangi
membidangkan
membidani
membidas
membidik
membidikkan
membikin
membikinkan
membilai
membilang
membilas
membimbangkan
membimbing
membimbit
membina
membinar
membinasakan
membinatangkan
membindu
membingkai
membingkaikan
membingkas
membingkis
membingungkan
membintangi
membirahikan
membiru
membirukan
membisiki
membisikkan
membisingkan
membiskan
membisniskan
membisu
membisukan
membius
membiusi
memble
memblejeti
membleyer
memblok
memblokade
memblokir
membludak
membobok
membobol
membobolkan
membobos
membobrokkan
membocorkan
membodoh
membodohi
membodohkan
membohong
membohongi
membohongkan
memboikot
membokong
membolehkan
membolongi
membolos
membolot
membom
membombardir
membonceng
memboncengkan
membongak
membongkar
membongkari
membonjol
membopong
membor
membordir
memborgol
memboroh
memborohi
memborok
memborong
memborongkan
memboros
memboroskan
membosankan
membotak
membotaki
membotolkan
memboyong
membran
membredel
membuahi
membuahkan
membuai
membuaikan
membual
membualkan
membuang
membuangkan
membuas
membuat
membuatkan
membuatnya
membubarkan
membubuh
membubuhi
membubuhkan
membubuk
membubukkan
membubul
membubung
membubut
membudak
membudakkan
membudaya
membudayakan
membudidayakan
membugil
membuhul
membuhulkan
membui
membuih
membujang
membujuk
membujur
membujurkan
membuka
membukakan
membukankan
membukit
membuktikan
membukukan
membulat
membulatkan
membuldoser
membului
membumbui
membumbun
membumbung
membuncah
membuncit
membuncitkan
membundar
membundarkan
membundel
membundelkan
membunga
membungakan
membungkam
membungkamkan
membungkuk
membungkukkan
membungkus
membungkusi
membunting
membuntingi
membuntingkan
membuntukan
membuntungkan
membuntut
membuntuti
membunuh
membunuhi
membunuhkan
membunyikan
memburu
memburuh
memburuk
memburukkan
membusakan
membusuk
membusukkan
membusung
membusungkan
membuta
membutakan
membutuh
membutuhkan
membuyarkan
memecah
memecahkan
memecat
memecundangi
memeda
memedaskan
memediasi
memediatori
memedulikan
memegang
memegangi
memegas
memegat
memejahijaukan
memejamkan
memekak
memekakkan
memekanisasikan
memekar
memekarkan
memekat
memekatkan
memekik
memekikkan
memekur
memelanai
memelaratkan
memelas
memelekkan
memeleset
memelesetkan
memelihara
memeliharakan
memelintir
memelitur
memelopori
memelotot
memelototi
memelototkan
memeluk
mememar
memenangi
memenangkan
memenatkan
memencar
memencarkan
memencet
memencil
memencilkan
memenda
memendam
memendek
memendekkan
memengap
memengapkan
memenggal
memengkol
memenjarakan
memensiun
memensiunkan
mementahkan
mementalkan
mementang
mementas
mementaskan
mementingkan
mementor
mementorkan
mementung
mementungi
memenuhi
memenungkan
memepat
memepet
memerah
memerahi
memerahkan
memeram
memerangi
memerangkap
memerankan
memerantarai
memeras
memerban
memercik
memerciki
memerdekakan
memerdulikan
memereteli
memerger
memergoki
memeri
memeriahkan
memerikan
memeriksa
memeriksakan
memerinci
memerintah
memerintahkan
memerjer
memerkarakan
memerkosa
memerlukan
memernis
memerosokkan
memerosotkan
memersepsi
memertal
memerusa
memesan
memesankan
memesatkan
memesona
memesonakan
memesrakan
memestakan
memestikan
memetaforkan
memetakan
memeteraikan
memetieskan
memetik
memfaalkan
memfabrikasi
memfaedahkan
memfahami
memfaktor
memfasihkan
memfasilitasi
memfavorit
memfavoritkan
memfermentasi
memfestivalkan
memfilmkan
memfilsafatkan
memfilter
memfinalkan
memfirmankan
memfitnah
memfokuskan
memformalisasi
memformalkan
memformasi
memformat
memformulasi
memformulasikan
memforsir
memfosil
memfoto
memfotokopi
memfragmen
memfumigasi
memfungsikan
memfusikan
memiara
memicakan
memicu
memidanakan
memihak
memihakkan
memijah
memijahkan
memijak
memijakkan
memijar
memijat
memijit
memikat
memikir
memikirkan
memikul
memilah
memilahkan
memilih
memilihi
memilihkan
memilik
memiliki
memilin
memiloti
memilukan
memimpikan
memimpin
memimpinkan
meminang
meminati
memincang
meminda
memindah
memindahkan
memindai
meminggir
meminggirkan
memingit
meminimalisasi
meminimalisir
meminimalkan
meminjam
meminjami
meminjamkan
meminta
memintai
memintakan
memintal
memintas
memintasi
meminum
meminumi
meminumkan
meminyaki
memipihkan
memipil
memipis
memiringkan
memisah
memisahkan
memisalkan
memiskinkan
memiskomunikasi
memitoskan
memiuh
memlester
memo
memoar
memobilisasi
memobilisasikan
memobilisir
memodali
memodel
memodernisasi
memodernisasikan
memodernkan
memodifikasi
memodulasi
memohon
memohonkan
memojokkan
memokok
memola
memolakan
memolarisasikan
memolemikkan
memoles
memolitisasi
memomong
memompa
memoncong
memondok
memondokkan
memonitor
memonopoli
memonopolikan
memonten
memontir
memopulerkan
memorandum
memori
memosisikan
memotivasi
memotong
memotori
memotret
mempacari
mempailitkan
mempaketkan
mempan
mempanjar
memparafrasekan
memparalelkan
memparodikan
mempasrahkan
mempasteurisasi
mempasturisasikan
mempasung
mempatenkan
mempayungi
mempecundangi
mempedomani
mempedomankan
mempedulikan
mempekerjakan
mempelai
mempelajari
mempelam
mempelankan
mempelopori
mempengaruhi
memper
memperabdikan
memperadabkan
memperadik
memperagakan
memperalat
memperalati
memperanak
memperanakkan
memperanginkan
memperangkatkan
memperasingkan
memperawak
memperawani
memperbagaikan
memperbaguskan
memperbaharui
memperbahasakan
memperbaiki
memperbandingkan
memperbantahkan
memperbantukan
memperbanyak
memperbanyakkan
memperbarui
memperbedakan
memperberat
memperbesar
memperbesarkan
memperbicarakan
memperbincangkan
memperbinikan
memperbodoh
memperbolehkan
memperbonekakan
memperbuat
memperbuatkan
memperbudak
memperbudikan
memperbungakan
memperburuk
mempercabangkan
mempercairkan
mempercakapkan
mempercantik
mempercaruti
mempercayai
mempercayakan
mempercekikkan
mempercemoohkan
mempercepat
mempercepatkan
mempercerah
memperceraikan
mempercontohkan
mempercumakan
memperdagangkan
memperdahsyat
memperdakwakan
memperdalam
memperdamaikan
memperdapat
memperdaya
memperdayakan
memperdebatkan
memperdekatkan
memperdelapan
memperdengarkan
memperdirikan
memperduakan
memperdulikan
memperebutkan
memperelok
memperempat
memperenam
mempererat
mempereteli
memperfasih
mempergampang
mempergandakan
mempergandengkan
mempergauli
mempergaulkan
mempergelap
mempergelarkan
mempergemuk
mempergencar
mempergerakkan
mempergilirkan
mempergunakan
mempergunjingkan
memperguraukan
memperhadapkan
memperhalus
memperhamba
memperhambakan
memperharapkan
memperhatikan
memperhebatkan
memperhentikan
memperhiasi
memperhinggakan
memperhitungkan
memperhubungkan
memperhujankan
memperindah
memperindahkan
memperingan
memperingati
memperingatkan
memperingkat
memperistri
memperistrikan
memperjarang
memperjelas
memperjodohkan
memperjualbelikan
memperjuangkan
memperkaca
memperkalikan
memperkarakan
memperkatakan
memperkatupkan
memperkaya
memperkecil
memperkedok
memperkelahikan
memperkembangkan
memperkenalkan
memperkenankan
memperkencang
memperkental
memperkeras
memperkeraskan
memperkerjakan
memperkeruh
memperkesankan
memperketat
memperkirakan
memperkokoh
memperkosa
memperkuat
memperkuatkan
memperkukuh
memperkurangkan
memperlagakan
memperlakukan
memperlalaikan
memperlama
memperlamakan
memperlambat
memperlambatkan
memperlancar
memperlarat
memperlawankan
memperlayar
memperlebar
memperlekas
memperlelarkan
memperlemah
memperlembut
memperlengkap
memperlengkapi
memperlicin
memperlihatkan
memperlima
memperlindungi
memperlipatkan
memperlonggar
memperluas
memperluaskan
memperlucuti
memperlunak
mempermainkan
mempermak
mempermaklumi
mempermaklumkan
mempermalukan
mempermandikan
mempermanenkan
mempermanis
mempermaniskan
mempermanusia
mempermasalahkan
mempermisikan
mempermodern
mempermudah
mempermudahkan
mempermuliakan
mempermulus
memperolah
memperolahkan
memperoleh
memperolokkan
memperpanjang
memperparah
memperpendek
memperpuruk
mempersahabatkan
mempersahajakan
mempersaingkan
mempersakiti
mempersaksikan
mempersalahkan
mempersamakan
mempersangat
mempersatu
mempersatukan
mempersejuk
mempersekutui
mempersekutukan
mempersembahkan
mempersembilan
mempersempit
mempersengketai
mempersengketakan
mempersenjatai
mempersenjatakan
mempersepsikan
mempersetujui
mempersewakan
mempersiapkan
mempersilahkan
mempersilakan
mempersingkat
mempersoalkan
mempersolid
mempersonalisasi
mempersonanongratakan
mempersonifikasikan
mempersuami
mempersuamikan
mempersuasi
mempersubur
mempersudikan
mempersukar
mempersulit
mempersumpahkan
mempersunting
mempersyarati
mempersyaratkan
mempertahankan
mempertajam
mempertajamkan
mempertakuti
mempertalikan
mempertambah
mempertanggal
mempertangguhkan
mempertanggungjawabkan
mempertanggungkan
mempertanyakan
mempertaruhkan
mempertarungkan
mempertautkan
mempertebal
mempertegas
memperteguh
memperteguhkan
mempertemukan
mempertengkarkan
mempertentangkan
mempertiadakan
mempertidakkan
mempertiga
mempertikaikan
mempertimbangkan
mempertinggi
mempertobatkan
mempertontonkan
mempertuhan
mempertujuh
mempertukarkan
mempertunangkan
mempertunjukkan
memperturuti
memperturutkan
memperumet
memperumit
memperuncing
memperuntukkan
mempesona
mempesonakan
mempetakkan
mempetieskan
mempetikan
mempidanakan
mempidatoi
mempiramida
mempiting
memplester
mempolarisasikan
mempolemikkan
mempolisikan
mempolitikkan
mempolitisasi
mempolitisir
mempolitiskan
mempompa
mempopulerkan
memporoti
memposisikan
memposkan
memprakarsai
memprakirakan
mempraktekkan
mempraktikkan
memprangkoi
mempraperadilan
mempraperadilankan
mempraperadilkan
memprediksi
memprediksikan
mempresentasikan
mempreteli
memprihatinkan
memprioritaskan
memprivatisasi
memproduksi
memproduksikan
memproduser
memprofil
memprogram
memprogramkan
memproklamasikan
memproklamirkan
mempromosikan
mempromotor
mempropagandakan
memproses
memproteksi
memprotes
memprovokasi
memproyeksi
memproyeksikan
mempublikasikan
mempunyai
memreteli
memribadikan
memroduksi
memroses
memrotes
memroyeksikan
memuai
memuakkan
memualkan
memuaskan
memuat
memuati
memuatkan
memubazirkan
memublikasikan
memucat
memudahkan
memudakan
memudar
memudarkan
memufakati
memufakatkan
memugar
memuja
memuji
memujikan
memukat
memukau
memukimkan
memukul
memukuli
memukulkan
memulai
memulakan
memulangi
memulangkan
memulas
memulaukan
memuliakan
memulihkan
memulung
memulungi
memuluskan
memumikan
memumpun
memumput
memunahkan
memuncak
memunculkan
memundak
memundurkan
memunggah
memunggungi
memungkas
memungkinkan
memungkir
memungkiri
memungkirkan
memungut
memunguti
memuntah
memuntahkan
memuntal
memupuh
memupuk
memupuki
memupus
memuput
memurahkan
memuramkan
memurnikan
memurukkan
memurus
memusakai
memusat
memusatkan
memusatnya
memusing
memusingkan
memusnahkan
memusuhi
memusyawarahkan
memutakhirkan
memutar
memutarbalikkan
memutarkan
memutasikan
memutih
memutihkan
memutilasi
memutus
memutuskan
memvaksin
memvaksinasi
memvalidkan
memvariasikan
memverbalkan
memverifikasi
memvermak
memvernis
memveto
memvisualisasikan
memvisualkan
memvonis
memvulkanisasi
menaati
menabahkan
menabalkan
menabik
menabrak
menabrakkan
menabuh
menabukan
menabulasi
menabun
menabung
menabur
menaburi
menaburkan
menadah
menadahkan
menafaskan
menafikan
menafkahi
menafkahkan
menafsir
menafsirkan
menafsukan
menagak
menagih
menagihkan
menahan
menahankan
menahapkan
menahbiskan
menahirkan
menahu
menahun
menaik
menaiki
menaikkan
menajak
menajam
menajamkan
menajiskan
menakar
menakdirkan
menakhodai
menakhtakan
menakik
menakjubkan
menaklik
menaklukkan
menakodai
menakrifkan
menaksi
menaksir
menaksirkan
menakuk
menakur
menakuti
menakutkan
menala
menalaki
menalang
menalangi
menali
menamai
menamakan
menamatkan
menambah
menambahi
menambahkan
menambak
menambal
menambang
menambangkan
menambat
menambatkan
menambul
menambunkan
menampak
menampakkan
menampaknya
menampal
menampang
menampar
menamparkan
menampas
menampel
menampi
menampik
menampil
menampilkan
menampung
menampungkan
menamsilkan
menamui
menamyizkan
menanah
menanak
menanam
menanami
menanamkan
menancap
menancapkan
menandai
menandak
menandakan
menandangi
menandaskan
menandatangani
menanding
menandingi
menandingkan
menandu
menanduk
menang
menangani
menangap
menangas
menanggali
menanggalkan
menanggang
menanggapi
menangguhkan
menangguk
menanggulangi
menanggung
menanggungkan
menangi
menangis
menangisi
menangkal
menangkan
menangkap
menangkapi
menangkar
menangkarkan
menangkis
menangkul
menangkup
menanjak
menanjuli
menantang
menantangi
menanti
menantikan
menantu
menanya
menanyai
menanyakan
menapak
menapaki
menapaskan
menapis
menara
menarafkan
menarah
menarasikan
menargetkan
menari
menarik
menarikan
menarikhkan
menaruh
menaruhkan
menarungkan
menasalkan
menasbihkan
menasdikkan
menasehati
menasehatkan
menasihati
menasihatkan
menasionalisasi
menasionalisasikan
menasionalkan
menaskan
menasrifkan
menata
menatah
menataki
menatap
menatar
menaturalisasikan
menaungi
menautkan
menavigasi
menawan
menawar
menawari
menawarkan
menayangkan
menazamkan
mencabangkan
mencabarkan
mencabik
mencabuli
mencabut
mencabuti
mencacah
mencacak
mencacar
mencacat
mencacati
mencacatkan
mencaci
mencadangkan
mencagak
mencagakkan
mencahar
mencahari
mencahayai
mencahayakan
mencair
mencairkan
mencakapkan
mencakar
mencakarkan
mencakup
mencakupi
mencalitkan
mencalonkan
mencaluskan
mencambuk
mencambuki
mencamkan
mencampak
mencampakkan
mencampung
mencampur
mencampuradukkan
mencampuri
mencampurkan
mencamuk
mencanai
mencanangkan
mencancang
mencandu
mencandui
mencandukan
mencangah
mencangklong
mencangkok
mencangkokkan
mencangkul
mencangkuli
mencangkum
mencangkung
mencantelkan
mencantol
mencantum
mencantumkan
mencap
mencapai
mencapak
mencapekkan
mencaplok
mencarah
mencarak
mencari
mencarik
mencarikan
mencarter
mencarut
mencas
mencat
mencatat
mencatatkan
mencatu
mencatuk
mencatukan
mencatut
mencebok
mencebur
menceburkan
mencecak
mencecap
mencecar
mencecerkan
mencedera
mencederai
mencederakan
mencegah
mencegat
mencegati
mencek
mencekah
mencekal
mencekam
mencekau
mencekik
mencekit
mencekok
mencekoki
mencela
mencelah
mencelakai
mencelakakan
mencelang
mencelangakkan
mencelapaki
mencelik
mencelikkan
mencelis
mencelup
mencelupkan
mencelurit
mencelus
mencema
mencemari
mencemarkan
mencemas
mencemaskan
mencemat
mencemburui
mencemburukan
mencemeehkan
mencemooh
mencemoohkan
mencemplung
mencemuk
mencencang
mencendawan
menceng
mencengang
mencengangkan
mencengkam
mencengkeram
mencentang
mencepat
mencepatkan
mencepit
menceplos
menceploskan
menceracau
mencerah
mencerahkan
mencerai
menceraiberaikan
menceraikan
menceramahi
mencerap
mencerapkan
mencerat
mencerca
mencercai
mencerdaskan
menceret
mencereweti
menceriakan
menceritai
menceritakan
menceriterakan
mencerlang
mencerling
mencermati
mencermatkan
mencerminkan
mencerna
mencernakan
menceroboh
mencerucup
menceruk
mencerup
mencerut
mencetak
mencetakkan
mencetus
mencetuskan
mencibir
mencibirkan
mencicik
mencicil
mencicip
mencicipi
mencicit
mencidok
menciduk
mencilok
mencincang
mencinta
mencintai
mencintakan
mencipoa
menciprat
mencipta
menciptakan
mencirikan
mencirit
mencit
mencitrakan
mencium
menciumi
menciumkan
menciut
menciutkan
menclok
mencoba
mencobai
mencobakan
mencoblong
mencoblos
mencocok
mencocoki
mencocokkan
mencocol
mencocolkan
mencokok
mencolek
mencolekkan
mencoleng
mencolok
mencolokkan
mencolong
mencomel
mencomeli
mencomot
mencondong
mencong
mencongak
menconggok
mencongkel
mencongklang
mencongkong
mencontek
menconteng
mencontoh
mencontohi
mencontohkan
mencopet
mencoplok
mencopot
mencopoti
mencor
mencorek
mencoreng
mencorengkan
mencoret
mencorong
mencotok
mencret
mencuai
mencuaikan
mencuat
mencuatkan
mencubit
mencubiti
mencuci
mencucikan
mencucuh
mencucuk
mencucup
mencucur
mencucurkan
mencukai
mencukongi
mencukupi
mencukupkan
mencukur
menculik
mencumbu
mencumbui
mencungap
mencungkil
mencuplik
mencurah
mencurahi
mencurahkan
mencuraikan
mencuram
mencurangi
mencurat
mencuri
mencurigai
mencurigakan
mendacin
mendadak
mendaduh
mendaerahkan
mendaftar
mendaftari
mendaftarkan
mendagangkan
mendagel
mendahagakan
mendahak
mendahsyatkan
mendahului
mendahulukan
mendaifkan
mendak
mendaki
mendakikan
mendakwa
mendakwahkan
mendakwakan
mendalam
mendalami
mendalamkan
mendalang
mendalangi
mendalangkan
mendalihkan
mendalilkan
mendam
mendamaikan
mendamar
mendamba
mendambakan
mendampak
mendampar
mendampingi
mendampingkan
mendamprat
mendampratkan
mendanai
mendanakan
mendandani
mendangkal
mendap
mendapat
mendapati
mendapatkan
mendarab
mendarah
mendaras
mendarat
mendarati
mendaratkan
mendarmabaktikan
mendaruratkan
mendaruratmiliterkan
mendasar
mendasari
mendasarkan
mendata
mendatakan
mendatang
mendatangi
mendatangkan
mendatar
mendatarkan
mendaur
mendaurulang
mendayagunakan
mendayung
mendayus
mendebarkan
mendebat
mendebet
mendebetkan
mendebit
mendebitkan
mendecakkan
mendedahkan
mendedikasikan
mendefinisikan
mendegradasi
mendegradasikan
mendehidrasi
mendekam
mendekap
mendekar
mendekat
mendekati
mendekatkan
mendeking
mendeklamasikan
mendeklarasikan
mendekonstruksi
mendekor
mendekorasi
mendekorasikan
mendekretkan
mendekritkan
mendelapan
mendelegasikan
mendelegitimasi
mendelik
mendemah
mendemo
mendemokan
mendemokrasikan
mendemokratisasi
mendemokratisasikan
mendemonstrasi
mendemonstrasikan
mendemoralisasi
mendempul
mendenda
mendendam
mendendangkan
mendendeng
mendengar
mendengarkan
mendenging
mendengki
mendengkur
mendengkus
mendengung
mendengungkan
mendengus
mendentingkan
mendenyar
mendenyit
mendenyut
mendep
mendepak
mendepankan
mendepartemenkan
mendeponir
mendeportasikan
mendepositokan
mendepresiasikan
mendera
menderap
menderas
menderek
menderetkan
menderita
menderma
mendermagakan
mendermakan
menderu
mendesah
mendesain
mendesak
mendesakkan
mendesentralisasikan
mendesing
mendesir
mendesis
mendeskripsikan
mendestabilisasikan
mendestruksi
mendetail
mendeteksi
mendetil
mendetoksifikasi
mendevaluasi
mendevaluasikan
mendewakan
mendewasakan
mendiagnosa
mendiagnosis
mendialogkan
mendiam
mendiami
mendiamkan
mendiang
mendidih
mendidik
mendiferensiasi
mendigitalisasi
mendikai
mendikotomikan
mendiktatori
mendikte
mendiktekan
mendimensikan
mendinding
mending
mendingan
mendingin
mendingini
mendinginkan
mendirikan
mendiris
mendirus
mendisain
mendisiplinkan
mendisketkan
mendiskon
mendiskreditkan
mendiskriminasi
mendiskriminasikan
mendiskualifikasi
mendiskualifikasikan
mendiskusikan
mendiskwalifikasi
mendiskwalifikasikan
mendislokasikan
mendisplai
mendistilasi
mendistorsi
mendistorsikan
mendistribusikan
mendiversifikasi
mendivestasi
mendivestasikan
mendoa
mendoakan
mendobelkan
mendobrak
mendodos
mendoktrin
mendokumentasi
mendokumentasikan
mendolarkan
mendominasi
mendompak
mendompleng
mendonan
mendongak
mendongeng
mendongkel
mendongkol
mendongkolkan
mendongkrak
mendor
mendorkan
mendorong
mendosen
mendownload
mendramatisasi
mendribel
mendril
mendrop
mendrum
mendua
menduakan
menduduki
mendudukkan
menduga
mendukacitakan
mendukakan
mendukung
mendukuni
mendulang
mendung
mendungukan
mendunia
menduplikasi
mendurhaka
mendusta
mendustai
mendustakan
menebak
menebal
menebalkan
menebang
menebangi
menebar
menebarkan
menebas
menebaskan
menebat
menebuk
menebus
meneduh
meneduhi
meneduhkan
menegahkan
menegak
menegakkan
menegang
menegangi
menegangkan
menegapkan
menegarkan
menegasi
menegasikan
menegaskan
menegor
menegosiasi
menegosiasikan
meneguhkan
meneguk
menegur
menekadkan
menekan
menekankan
menekap
menekapkan
menekat
meneken
menekuk
menekukkan
menekuni
menekunkan
menekur
menekuri
menelaah
meneladan
meneladani
menelah
menelan
menelanjangi
menelanjangkan
menelannya
menelantarkan
menelateni
meneledorkan
menelegram
menelentang
menelentangkan
menelepon
menelevisikan
menelikung
menelisik
meneliti
menelorkan
menelpon
menelungkup
menelungkupi
menelungkupkan
menelurkan
menelusur
menelusuri
menemani
menembak
menembaki
menembakkan
menembel
menembok
menembus
menembusi
menempa
menempah
menempahkan
menempati
menempatkan
menempel
menempelak
menempeleng
menempeli
menempelkan
menempuh
menempur
menemui
menemukan
menenangkan
menenarkan
menendang
menendangi
menengadah
menengah
menengahi
menengahkan
menengarai
menenggak
menenggala
menenggang
menenggelamkan
menengkari
menengok
menengokkan
menentang
menentangkan
menenteng
menenteramkan
menentramkan
menentu
menentui
menentukan
menenun
menenung
menepat
menepati
menepatkan
menepi
menepis
menepuk
menepuki
menera
menerabas
menerakan
menerangi
menerangjelaskan
menerangkan
menerap
menerapkan
menerawang
menerbang
menerbangi
menerbangkan
menerbitkan
meneriaki
meneriakkan
menerikkan
menerima
menerimakan
menerjang
menerjemahkan
menerjun
menerjuni
menerjunkan
menerka
menerkam
menernakkan
menerobos
meneropong
meneror
menerpa
menertawai
menertawakan
menertibkan
menerus
meneruskan
meneruskannya
menetak
menetap
menetapi
menetapkan
menetas
menetaskan
menetek
meneteki
menetes
menetesi
meneteskan
menetralisasi
menetralisasikan
menetralisir
menetralkan
menewaskan
mengabadi
mengabadikan
mengabah
mengabahkan
mengabaikan
mengabari
mengabarkan
mengabdi
mengabdikan
mengaben
mengabjadkan
mengabolisi
mengabolisikan
mengaborsi
mengabsahkan
mengabsen
mengabsensi
mengabsorpsi
mengabukan
mengabulkan
mengabur
mengaburkan
mengabut
mengabuti
mengaca
mengacak
mengacang
mengacapi
mengacara
mengacarakan
mengacau
mengacaukan
mengaco
mengacu
mengacuhkan
mengacuk
mengacum
mengacumkan
mengacung
mengacungkan
mengadabi
mengadakan
mengadang
mengadaptasi
mengadaptasikan
mengadat
mengadatkan
mengadem
mengadili
mengadimkan
mengadon
mengadoni
mengadopsi
mengadsorbsi
mengadu
mengaduh
mengaduk
mengadukan
mengadunkan
mengadvokasi
mengadvokasikan
mengadzankan
mengafiatkan
mengafiliasikan
mengafirkan
mengafirmasi
mengafirmasikan
mengagah
mengagak
mengagani
mengagas
mengagendakan
mengageni
mengagetkan
mengagih
mengagihkan
mengagresif
mengagresifkan
mengagulkan
mengagumi
mengagumkan
mengagungkan
mengagunkan
mengahadkan
mengahlikan
mengaibkan
mengail
mengair
mengairi
mengais
mengait
mengaitkan
mengajaibkan
mengajak
mengajar
mengajari
mengajarkan
mengaji
mengajuk
mengajukan
mengajun
mengakadkan
mengakali
mengakalkan
mengakankan
mengakar
mengakas
mengakhiri
mengakhirkan
mengaki
mengakibatkan
mengakomodasi
mengakomodasikan
mengakomodir
mengakrabkan
mengakreditasi
mengakselerasi
mengakselerasikan
mengaksentuasikan
mengakses
mengaktifkan
mengaktualisasi
mengaktualisasikan
mengaku
mengakui
mengakuisisi
mengakukan
mengakumulasi
mengakumulasikan
mengakurkan
mengalah
mengalahkan
mengalamatkan
mengalami
mengalang
mengalangi
mengalangkan
mengalap
mengalasi
mengalaskan
mengalati
mengalatkan
mengalengkan
mengalibrasi
mengalih
mengalihbahasakan
mengalihkan
mengalihstatuskan
mengalikan
mengalimatkan
mengalingi
mengalingkan
mengalir
mengaliri
mengalirkan
mengaliskan
mengalkulasi
mengalokasikan
mengalpakan
mengalum
mengalun
mengalungi
mengalungkan
mengalunkan
mengalur
mengalutkan
mengamalkan
mengamanatkan
mengamandemen
mengamandemenkan
mengamandir
mengamani
mengamankan
mengamat
mengamati
mengambai
mengambang
mengambek
mengambil
mengambilalih
mengambili
mengambilkan
mengambinghitamkan
mengambul
mengambung
mengambur
mengamen
mengamendemen
mengamendemenkan
mengamin
mengamini
mengamortisasi
mengampai
mengampak
mengampanyekan
mengampelas
mengampelasi
mengamplopi
mengampu
mengampuh
mengampuhkan
mengampungkan
mengampuni
mengampunkan
mengamputasi
mengamuflase
mengamuk
menganakemaskan
menganaktirikan
menganalisa
menganalisis
menganalogikan
menganan
mengancam
mengancang
mengancing
mengandaikan
mengandalkan
mengandang
mengandangkan
mengandaskan
mengandidat
menganduhkan
mengandung
mengandungi
menganeksasi
menganga
mengangankan
mengangen
menganggap
menganggar
menganggarkan
mengangglap
mengangguk
mengangguki
menganggukkan
menganggul
menganggur
mengangin
menganginkan
mengangkakan
mengangkang
mengangkangi
mengangkasa
mengangkat
mengangkatkan
mengangkut
mengangkuti
mengangon
mengangsur
menganguskan
mengangut
menganiaya
menganimasikan
menganjak
menganjal
menganji
menganjur
menganjurkan
menganotasi
mengantapkan
mengantar
mengantara
mengantarai
mengantarakan
mengantari
mengantarkan
mengantih
menganting
mengantisipasi
mengantongi
mengantre
mengantri
mengantuk
mengantungi
mengantungkan
mengantup
menganugerahi
menganugerahkan
menganulir
menganut
menganyam
mengapa
mengapalkan
mengaparkan
mengapel
mengapi
mengapikan
mengapikkan
mengapit
mengapkir
mengaplaus
mengaplikasi
mengaplikasikan
mengapling
mengaplingkan
mengaplus
mengaporit
mengapresiasi
mengapresiasikan
mengapung
mengapungi
mengapungkan
mengapur
mengapuri
mengapurkan
mengarah
mengarahkan
mengarak
mengaramkan
mengarang
mengaransemen
mengaransir
mengarau
mengargumentasikan
mengaribi
mengarih
mengarit
mengarsip
mengarsipkan
mengarsir
mengarsiteki
mengarsitekkan
mengarti
mengartikan
mengartikulasikan
mengartukan
mengarun
mengarungi
mengarunia
mengaruniai
mengaruniakan
mengaryakan
mengasah
mengasak
mengasaki
mengasam
mengasami
mengasamkan
mengasap
mengasapi
mengasari
mengasaskan
mengasi
mengasih
mengasihani
mengasihi
mengasim
mengasimilasi
mengasimilasikan
mengasing
mengasingkan
mengasini
mengasinkan
mengaso
mengasongkan
mengasosiasikan
mengaspal
mengaspirasikan
mengasramakan
mengastrasi
mengasuh
mengasumsikan
mengasung
mengasuransikan
mengasyikkan
mengata
mengatakan
mengatap
mengatapi
mengatapkan
mengatas
mengatasi
mengataskan
mengatasnamakan
mengategorikan
mengateki
mengatribusikan
mengatrol
mengatroli
mengatung
mengatup
mengatupkan
mengatur
mengaturkan
mengaudit
mengaum
mengausi
mengauskan
mengautopsi
mengawabekukan
mengawal
mengawali
mengawam
mengawamkan
mengawan
mengawang
mengawani
mengawasi
mengawaskan
mengawatkan
mengawet
mengawetkan
mengawini
mengawinkan
mengawur
mengawurkan
mengayak
mengayakan
mengayap
mengayau
mengayomi
mengayuh
mengayuhkan
mengayun
mengayunkan
mengazab
mengazankan
mengcopy
mengebal
mengebalkan
mengebat
mengebiri
mengeblok
mengebom
mengebon
mengebor
mengebumikan
mengebut
mengecam
mengecambahkan
mengecap
mengecapkan
mengecat
mengecek
mengecer
mengecerkan
mengecewakan
mengecil
mengecilkan
mengecoh
mengecor
mengecu
mengecuali
mengecualikan
mengecup
mengecupi
mengecut
mengecutkan
mengedaikan
mengedar
mengedari
mengedarkan
mengedau
mengedep
mengedepankan
mengedipkan
mengedisikan
mengedit
mengedrop
mengeduk
mengedukasi
mengedut
mengedutkan
mengefektifkan
mengefisienkan
mengegolkan
mengegos
mengeja
mengejai
mengejakan
mengejami
mengejamkan
mengejan
mengejapkan
mengejar
mengejawantahkan
mengejek
mengeji
mengejikan
mengejur
mengejuti
mengejutkan
mengekalkan
mengekang
mengeklik
mengekor
mengekori
mengeksamen
mengeksaminasi
mengeksekusi
mengeksklusifkan
mengekspedisikan
mengeksplisitkan
mengeksploitasi
mengeksplorasi
mengekspor
mengekspos
mengekspose
mengekspresikan
mengeksternalkan
mengekstradisi
mengekstrak
mengekstraksi
mengekstrapolasi
mengelaborasi
mengelabui
mengelabukan
mengelahikan
mengelak
mengelakari
mengelakkan
mengelam
mengelamin
mengelamkan
mengelana
mengelantang
mengelap
mengelas
mengelasi
mengelebukan
mengelelapkan
mengelem
mengelik
mengelilingi
mengelilingkan
mengelim
mengeliminasi
mengeliminasikan
mengeliminir
mengeling
mengelir
mengelirukan
mengelob
mengelok
mengelokkan
mengelola
mengelolakan
mengelompok
mengelompokkan
mengeloni
mengelopak
mengelotok
mengeluari
mengeluarkan
mengeluh
mengeluhkan
mengeluk
mengelukan
mengelukkan
mengelulur
mengelumuni
mengelupas
mengelupur
mengelus
mengelusi
mengeluyur
mengemas
mengemasi
mengemaskan
mengemat
mengembalikan
mengemban
mengembang
mengembangbiakkan
mengembangi
mengembangkan
mengembara
mengembargo
mengembari
mengembarkan
mengembarkasi
mengembol
mengembun
mengembung
mengembungkan
mengembunkan
mengembur
mengembus
mengembuskan
mengemis
mengempa
mengempakan
mengempang
mengempas
mengempaskan
mengempat
mengempes
mengempesi
mengempeskan
mengempis
mengempisi
mengempiskan
mengemplang
mengempohi
mengempukkan
mengemudi
mengemudiankan
mengemudikan
mengemuka
mengemukakan
mengemuli
mengena
mengenai
mengenakan
mengenakkan
mengenal
mengenali
mengenalkan
mengenam
mengenang
mengenangkan
mengenap
mengencang
mengencangkan
mengencani
mengencerkan
mengencingi
mengendalakan
mengendali
mengendalikan
mengendap
mengendapkan
mengendarai
mengendor
mengendur
mengendurkan
mengendus
mengenggankan
mengengkol
mengenkripsi
mengentakkan
mengental
mengentalkan
mengentara
mengentarakan
mengentas
mengentaskan
mengenten
mengentengkan
mengenter
mengentut
mengentuti
mengenyahkan
mengenyak
mengenyal
mengenyam
mengenyangkan
mengeong
mengepak
mengepakkan
mengepal
mengepala
mengepalai
mengepalakan
mengepalkan
mengepang
mengepas
mengepel
mengepilkan
mengeping
mengepos
mengeposkan
mengepres
mengepruk
mengepukkan
mengepul
mengepulkan
mengepung
mengerahkan
mengerak
mengeram
mengeramas
mengeramasi
mengeramatkan
mengerami
mengeramkan
mengerang
mengerapi
mengerapkan
mengeras
mengerasi
mengeraskan
mengerat
mengeratkan
mengerawang
mengerdilkan
mengerek
mengerem
mengeremus
mengereng
mengeret
mengeri
mengeriap
mengerikan
mengering
mengeringi
mengeringkan
mengeris
mengeriting
mengerjai
mengerjakan
mengerkahi
mengerling
mengerlip
mengernyih
mengernyit
mengernyitkan
mengerontangkan
mengeroyok
mengerti
mengertikan
mengerubung
mengerubungi
mengerubuti
mengerucut
mengerucutkan
mengerudung
mengerudungi
mengeruh
mengeruhkan
mengeruk
mengerukkan
mengerumuni
mengerut
mengerutkan
mengesah
mengesahkan
mengesakan
mengesalkan
mengesampingkan
mengesan
mengesang
mengesankan
mengeset
mengeskalasi
mengesokkan
mengesot
mengestafetkan
mengestimasikan
mengetahui
mengetam
mengetanahkan
mengetapel
mengetat
mengetatkan
mengetawai
mengetemui
mengetemukan
mengetengahkan
mengetepikan
mengetes
mengetik
mengeting
mengetok
mengetokkan
mengetop
mengetopkan
mengetsa
mengetuai
mengetuk
mengetuki
mengetukkan
mengevakuasi
mengevaluasi
mengeyel
menggabak
menggabung
menggabungkan
menggadai
menggadaikan
menggadis
menggaduh
menggaduhkan
menggaet
menggagahi
menggagalkan
menggagap
menggagas
menggagau
menggahar
menggaib
menggairahkan
menggait
menggaji
menggalah
menggalaki
menggalakkan
menggalang
menggalangkan
menggalas
menggalbani
menggali
menggalibkan
menggamang
menggambar
menggambarkan
menggamit
menggampangkan
mengganas
mengganasi
mengganda
menggandakan
menggandar
menggandeng
menggandengi
menggandengkan
menggandrungi
menggandul
mengganggu
menggangsi
menggangsir
mengganja
mengganjal
mengganjar
mengganti
menggantikan
menggantikannya
menggantung
menggantungi
menggantungkan
mengganyah
mengganyang
menggapai
menggarah
menggarami
menggarang
menggaransi
menggarap
menggarapkan
menggari
menggaris
menggarisbawahi
menggariskan
menggarit
menggarong
menggaru
menggaruk
menggaruki
menggarung
menggas
menggasak
menggaul
menggauli
menggaulkan
menggaung
menggawangi
menggawat
menggaya
menggayakan
menggayuh
menggayung
menggayut
menggayuti
menggeber
menggebrak
menggebu
menggebuk
menggebuki
menggedangkan
menggedor
menggegar
menggegaskan
menggegerkan
menggejala
menggeladah
menggelandang
menggelanting
menggelantung
menggelapkan
menggelar
menggelari
menggelatuk
menggelayut
menggelayuti
menggelecik
menggeledah
menggeledek
menggelegak
menggelegar
menggelek
menggelekak
menggelembung
menggelembungkan
menggelembur
menggeleng
menggelengkan
menggelenyar
menggelepar
menggeleparkan
menggelepur
menggeleser
menggeleserkan
menggeletak
menggeletar
menggeletuk
menggeli
menggeliat
menggeliatkan
menggelicik
menggeligis
menggeligit
menggelikan
menggelimpang
menggelimpangkan
menggelincir
menggelincirkan
menggelinding
menggelindingkan
menggelingsir
menggelinjang
menggelisah
menggelisahi
menggelisahkan
menggelitik
menggelombang
menggelompar
menggelontor
menggelontorkan
menggelora
menggelorakan
menggelosor
menggelugut
menggelulur
menggeluncur
menggelung
menggelut
menggeluti
menggema
menggemakan
menggemari
menggemarkan
menggemaskan
menggembala
menggembalakan
menggembirakan
menggembleng
menggembok
menggembol
menggembosi
menggemboskan
menggembung
menggemburkan
menggemparkan
menggempur
menggemuk
menggemukkan
menggemuruh
menggenang
menggenangi
menggenapi
menggenapkan
menggencarkan
menggencat
menggencet
menggendalakan
menggendang
menggendangi
menggendong
menggendut
menggenduti
menggendutkan
menggeneralisasi
menggeneralisasikan
menggeneralisir
menggenerate
menggenggam
menggenjot
menggentar
menggentarkan
menggentas
menggenting
menggeprak
menggeragap
menggerak
menggerakkan
menggeram
menggeramkan
menggerapai
menggerayang
menggerayangi
menggerbak
menggerebek
menggerecok
menggerek
menggerekkan
menggeret
menggeretak
menggergaji
menggerimis
menggerit
menggerogoti
menggerombol
menggerontang
menggeros
menggertak
menggertakkan
menggerumut
menggerundel
menggerung
menggerus
menggerutu
menggesek
menggeser
menggeserkan
menggetah
menggetang
menggetar
menggetarkan
menggetok
menggiatkan
menggigihkan
menggigil
menggigit
menggila
menggilapkan
menggilas
menggiling
menggilirkan
menggirangkan
menggiring
menggisar
menggiurkan
mengglasir
menggletser
mengglobal
menggocoh
menggoda
menggodai
menggodog
menggodok
menggogoh
menggogok
menggolak
menggolek
menggolkan
menggolong
menggolongkan
menggoncang
menggoncangkan
menggondol
menggonggong
menggongkan
menggongok
menggontai
menggonyok
menggorek
menggoreng
menggores
menggoreskan
menggorok
menggosip
menggosok
menggosokkan
menggotes
menggotong
menggoyahkan
menggoyang
menggoyangkan
menggranat
menggratiskan
menggrendel
menggubah
menggubris
menggudangkan
menggugah
menggugat
menggugupkan
menggugurkan
menggugus
menggulai
menggulingkan
menggulir
menggulirkan
menggulung
menggulungtikarkan
menggulut
menggumalkan
menggumam
menggumpal
menggumuli
menggunakan
menggunakannya
mengguncang
mengguncangkan
menggunduli
menggunjing
menggunjingkan
menggunting
mengguntingi
mengguntur
menggunung
menggurah
mengguratkan
menggurdi
mengguru
mengguruh
menggurui
menggusur
mengguyur
menghabisi
menghabiskan
menghablur
menghadang
menghadangkan
menghadap
menghadapi
menghadapkan
menghadiahi
menghadiahkan
menghadiri
menghadirkan
menghadkan
menghafal
menghafalkan
menghajar
menghaki
menghakimi
menghakkan
menghalaibalaikan
menghalalkan
menghalangi
menghalau
menghalaukan
menghalayak
menghaluskan
menghamba
menghambakan
menghambat
menghambur
menghamburkan
menghamili
menghamilkan
menghampa
menghampakan
menghampar
menghampari
menghamparkan
menghampiri
menghampirkan
menghancurkan
menghancurleburkan
menghanduki
menghangat
menghangati
menghangatkan
menghanguskan
menghantam
menghantami
menghantamkan
menghantar
menghantarkan
menghantui
menghanyutkan
menghapal
menghapus
menghapusbukukan
menghapuskan
mengharai
mengharamkan
mengharap
mengharapkan
menghardik
menghargai
menghargakan
mengharkatkan
mengharu
mengharukan
mengharumi
mengharumkan
mengharuskan
menghasiati
menghasilkan
menghaskan
menghasratkan
menghasut
menghaturkan
menghauskan
menghawa
menghayati
mengheban
menghebat
menghebatkan
menghebohi
menghebohkan
menghegemoni
menghela
menghelat
menghemat
menghematkan
menghembus
menghembuskan
menghemoni
menghempaskan
menghendaki
mengheningkan
menghentikan
menghenyak
mengherankan
menghias
menghiasi
menghibahkan
menghibridakan
menghibur
menghiburkan
menghidangkan
menghidrogenasi
menghidu
menghidupi
menghidupkan
menghijau
menghijaukan
menghikayat
menghikmahi
menghilang
menghilangkan
menghilir
menghilirkan
menghimbau
menghimpit
menghimpun
menghimpunkan
menghina
menghinakan
menghindar
menghindari
menghindarkan
menghinggakan
menghinggapi
menghipnosis
menghipnotis
menghipotekkan
menghirap
menghirau
menghiraukan
menghiruk
menghirup
menghisab
menghisabkan
menghisap
menghitam
menghitamkan
menghitamputihkan
menghitung
menghitungkan
menghomogenkan
menghonor
menghormat
menghormati
menghospitalkan
menghubungi
menghubungkan
menghujah
menghujani
menghujankan
menghujat
menghukum
menghukumkan
menghulu
menghulukan
menghuni
menghunikan
menghunjam
menghunjamkan
menghunus
menghutan
menghutangi
menghutankan
mengi
mengiakan
mengiang
mengias
mengiaskan
mengibaratkan
mengibarkan
mengibas
mengibaskan
mengiblatkan
mengibul
mengibuli
mengicu
mengidam
mengidamkan
mengidap
mengidapkan
mengidealkan
mengidentifikasi
mengidentifikasikan
mengidentikkan
mengidolakan
mengigau
mengijabkan
mengijinkan
mengijon
mengijonkan
mengikal
mengikalkan
mengikat
mengikatkan
mengikhlaskan
mengikhtiarkan
mengikhtisarkan
mengikir
mengikis
mengiklankan
mengiklimi
mengikrarkan
mengikut
mengikuti
mengikutkan
mengikutsertakan
mengilang
mengilat
mengilau
mengiler
mengilhami
mengilhamkan
mengilokan
mengilustrasikan
mengimajinasikan
mengimani
mengimankan
mengimbangi
mengimbangkan
mengimbas
mengimbasi
mengimbaskan
mengimbau
mengimbuh
mengiming
mengimitasi
mengimlakan
mengimpas
mengimpi
mengimpikan
mengimpit
mengimplementasikan
mengimplikasikan
mengimpor
mengimprovisasikan
menginap
menginapkan
mengincah
mengincar
mengindahkan
mengindeks
mengindera
mengindikasi
mengindikasikan
mengindoktrinasi
mengindonesiakan
mengindra
menginduksikan
mengindustrialisasi
mengindustrikan
menginfeksi
menginfiltrasi
menginformasi
menginformasikan
menginfus
mengingat
mengingatkan
menginggriskan
mengingini
menginginkan
mengingkari
mengingkarkan
menginisiasikan
menginjak
menginjakkan
menginjeksi
menginjil
menginkorporasikan
menginsafi
menginsafkan
menginspeksi
menginspirasi
menginspirasikan
menginstal
menginstall
menginstitusionalisasikan
menginstruksikan
mengintai
mengintaikan
mengintegrasikan
menginteli
mengintensifikasikan
mengintensifkan
menginternalisasi
menginternasionalkan
menginternet
menginternir
menginterogasi
menginterpolasi
menginterpretasi
menginterpretasikan
menginterupsi
mengintervensi
menginterviu
mengintimidasi
mengintip
mengintroduksi
mengintroduksikan
mengintrodusir
menginvasi
menginventarisasi
menginventarisasikan
menginventarisir
menginvestasi
menginvestasikan
mengionisasi
mengipasi
mengipaskan
mengipuk
mengira
mengirap
mengiras
mengiri
mengirigasikan
mengirik
mengirikan
mengirim
mengirimi
mengirimkan
mengiring
mengiringi
mengiringkan
mengiris
mengiriskan
mengirit
mengisahkan
mengisap
mengisi
mengisikan
mengislahkan
mengislamkan
mengisolasi
mengisolir
mengisruhkan
mengistemewakan
mengistilahkan
mengistimewakan
mengistirahatkan
mengisukan
mengisut
mengisutkan
mengisyaratkan
mengitari
mengitarkan
mengitlakkan
mengiyakan
mengizinkan
mengkabelkan
mengkader
mengkafirkan
mengkaitkan
mengkaji
mengkal
mengkalengkan
mengkalibrasikan
mengkalkulasi
mengkambinghitamkan
mengkampanyekan
mengkanonisasikan
mengkarakterisasikan
mengkarantina
mengkarantinakan
mengkasasi
mengkasting
mengkatapel
mengkerdilkan
mengkeret
mengkhawatirkan
mengkhayal
mengkhayalkan
mengkhianati
mengkhitankan
mengkhotbahkan
mengkhusus
mengkhususkan
mengkiblatkan
mengkilap
mengkilapkan
mengkilat
mengking
mengkinikan
mengkir
mengkirik
mengklaim
mengklarifikasi
mengklarifikasikan
mengklasifikasi
mengklasifikasikan
mengklik
mengklip
mengklon
mengkloning
mengkode
mengkodifikasi
mengkoleksi
mengkombinasikan
mengkomersialisasikan
mengkomersialkan
mengkomit
mengkompensasi
mengkompensasikan
mengkompilasi
mengkomplain
mengkompres
mengkompromi
mengkompromikan
mengkomunikasikan
mengkondisikan
mengkoneksikan
mengkonferensikan
mengkonfigurasi
mengkonfirmasi
mengkonfirmasikan
mengkonfrontasi
mengkonfrontir
mengkonsentrasikan
mengkonservasi
mengkonsolidasi
mengkonsolidasikan
mengkonsolidir
mengkonstatir
mengkonsul
mengkonsultasi
mengkonsultasikan
mengkonsumsi
mengkontribusi
mengkontribusikan
mengkontrol
mengkonvergensikan
mengkonversi
mengkonversikan
mengkooptasi
mengkoordinasi
mengkoordinasikan
mengkoordinir
mengkopi
mengkoreksi
mengkorelasikan
mengkorting
mengkorupsi
mengkreasi
mengkreasikan
mengkredit
mengkremasikan
mengkristal
mengkristalisasikan
mengkristalkan
mengkritik
mengkritisi
mengkuadratkan
mengkualifikasikan
mengkuatirkan
mengkudeta
menglakson
mengoarkan
mengobarkan
mengobati
mengobatkan
mengobjek
mengobok
mengobor
mengoborkan
mengobral
mengobrol
mengobrolkan
mengobyek
mengocak
mengoceh
mengocok
mengode
mengodekan
mengojek
mengokang
mengokohkan
mengoksidakan
mengoksidasi
mengolah
mengoleksi
mengoles
mengolesi
mengoleskan
mengolok
mengomandani
mengomando
mengombak
mengombinasikan
mengomel
mengomeli
mengomentar
mengomentari
mengomersialkan
mengomisi
mengomisikan
mengomong
mengomongkan
mengompakkan
mengompas
mengompensasi
mengompilasi
mengompilasikan
mengompol
mengomposisikan
mengompres
mengomunikasikan
mengonarkan
mengonfirmasi
mengonfirmasikan
mengonggokkan
mengongkosi
mengonsentrasikan
mengonsepsikan
mengonservasi
mengonsolidasi
mengonsolidasikan
mengonsumsi
mengontak
mengontan
mengontemplasikan
mengontrak
mengontrakkan
mengontraskan
mengontrol
mengonversi
mengoordinasikan
mengoordinir
mengoper
mengoperasi
mengoperasikan
mengoperasionalkan
mengoperkan
mengopi
mengoplos
mengopname
mengoptimalkan
mengorak
mengoral
mengorbankan
mengorbit
mengorbitkan
mengorder
mengorek
mengoreksi
mengorganisasi
mengorganisasikan
mengorganisir
mengorientasi
mengorientasikan
mengorkestrasi
mengorok
mengorting
mengorup
mengosongkan
mengot
mengotaki
mengotomatiskan
mengotopsi
mengotori
mengotorisasi
mengotorkan
mengotot
mengoyak
mengritik
mengritisi
mengsol
menguak
menguangi
menguangkan
menguap
menguapi
menguapkan
menguarkan
menguas
menguasai
menguasakan
menguasanya
menguat
menguatkan
mengubah
mengubahkan
menguban
menguber
mengubui
mengubur
menguburkan
mengucap
mengucapkan
mengucek
mengucilkan
mengucup
mengucur
mengucuri
mengucurkan
mengudak
mengudara
mengudarakan
mengudeta
mengudik
mengudung
mengudungkan
menguduskan
mengugut
menguji
mengujicobakan
mengujud
mengujudkan
mengukir
mengukirkan
mengukuhkan
mengukup
mengukupi
mengukur
mengukuri
mengukus
mengulak
mengulang
mengulangi
mengulas
mengulaskan
menguleni
menguliahi
mengulik
menguliti
mengulon
mengultimatum
mengultuskan
mengulum
mengulur
mengulurkan
mengumalkan
mengumandang
mengumandangkan
mengumbang
mengumbar
mengumbuk
mengumpamakan
mengumpan
mengumpani
mengumpar
mengumpat
mengumpati
mengumpet
mengumpil
mengumpul
mengumpulkan
mengumuhkan
mengumumkan
mengunci
menguncup
menguncupkan
mengundang
mengundangkan
mengundi
mengundur
mengundurkan
mengungguli
mengunggulkan
mengungkap
mengungkapkan
mengungkil
mengungkit
mengungkung
mengungkungi
mengungsi
mengungsikan
menguning
mengunjukkan
mengunjungi
mengunjurkan
menguntai
menguntil
menguntit
menguntukkan
menguntum
menguntungkan
mengunyah
mengupah
mengupahi
mengupahkan
mengupak
mengupam
mengupas
mengupayakan
mengupdate
mengupetikan
mengupgrade
menguping
mengurai
menguraikan
mengurang
mengurangi
mengurangkan
menguras
mengurbankan
menguret
mengursus
mengursusi
mengursuskan
menguruk
mengurung
mengurungi
mengurungkan
mengurup
mengurus
mengurusi
menguruskan
mengurut
mengurutkan
mengusahakan
mengusaki
mengusang
mengusap
mengusik
mengusili
mengusir
mengusulkan
mengusung
mengusut
mengusutkan
mengutamakan
mengutang
mengutangi
mengutara
mengutarakan
mengutil
mengutip
mengutu
mengutubkan
mengutuhkan
mengutuk
mengutus
menhir
meniadakan
meniagakan
meniarap
meniarapkan
meniatkan
menidakkan
meniduri
menidurkan
meniga
menikah
menikahi
menikahkan
menikai
menikam
menikamkan
menikmati
menikmatkan
menikung
menilai
menilaikan
menilang
menilap
menilik
menimang
menimba
menimbal
menimbang
menimbrung
menimbul
menimbulkan
menimbun
menimbuni
menimpa
menimpakan
menimpal
menimpali
menimpang
menimpuk
menimpuki
menindak
menindakkan
menindaklanjuti
menindas
menindih
menindik
menindis
meninggal
meninggali
meninggalkan
meninggi
meninggikan
meningitis
meningkah
meningkat
meningkatkan
meninjau
meninju
menipis
menipiskan
menipu
meniriskan
meniru
menirukan
menisbahkan
menisbikan
meniscayakan
menisik
menistai
menistakan
menit
menitahkan
meniti
menitik
menitikberatkan
menitikkan
menitip
menitipkan
meniup
meniupi
meniupkan
menjabarkan
menjabat
menjadi
menjadikan
menjadwal
menjadwalkan
menjaga
menjagai
menjagakan
menjagal
menjagokan
menjahati
menjahili
menjahit
menjahitkan
menjaili
menjaja
menjajagi
menjajah
menjajakan
menjajaki
menjajal
menjajar
menjajari
menjajarkan
menjak
menjala
menjalan
menjalang
menjalani
menjalankan
menjalar
menjalari
menjalarkan
menjalin
menjamah
menjamakkan
menjaman
menjambak
menjambret
menjamin
menjaminkan
menjampi
menjamu
menjamui
menjamur
menjanda
menjangan
menjangankan
menjangat
menjangkah
menjangkang
menjangkar
menjangkau
menjangkaui
menjangkit
menjangkiti
menjangkitkan
menjanjikan
menjantani
menjantur
menjarah
menjarak
menjarakkan
menjaram
menjarangkan
menjaras
menjaring
menjarum
menjatah
menjatahkan
menjatuhi
menjatuhkan
menjauh
menjauhi
menjauhkan
menjauhlah
menjawab
menjawakan
menjawarai
menjawat
menjayakan
menjebak
menjebloskan
menjebol
menjebrol
menjebrolkan
menjegal
menjejak
menjejakkan
menjejal
menjejali
menjejalkan
menjejerkan
menjelajah
menjelajahi
menjelajahkan
menjelang
menjelasi
menjelaskan
menjelekkan
menjelentik
menjelimet
menjeling
menjelma
menjelmakan
menjeluak
menjelujur
menjeluskan
menjelut
menjembatani
menjempalit
menjemput
menjemukan
menjemur
menjenang
menjenazahkan
menjenengkan
menjengkal
menjengkeli
menjengkelkan
menjengkolet
menjengkot
menjenguk
menjenis
menjeniskan
menjenuhkan
menjepit
menjepitkan
menjepretkan
menjerakan
menjerang
menjerangkan
menjerat
menjerembabkan
menjerembapkan
menjerihkan
menjerit
menjernihkan
menjerumat
menjerumuskan
menjewer
menjijikkan
menjilat
menjilati
menjilid
menjimak
menjinakkan
menjinjing
menjiplak
menjiprat
menjitak
menjiwa
menjiwai
menjodohkan
menjolok
menjolong
menjolor
menjongkok
menjorok
menjorokkan
menjotos
menjuak
menjual
menjualbelikan
menjualkan
menjuarai
menjubeli
menjubelkan
menjudi
menjudikan
menjuduli
menjujuh
menjujut
menjulai
menjulang
menjuluki
menjulur
menjulurkan
menjumlah
menjumlahkan
menjumpai
menjumput
menjungkalkan
menjungkir
menjungkirbalikkan
menjungkirkan
menjunjung
menjuntai
menjuntaikan
menjuntrungkan
menjurai
menjurus
menjuruskan
menjustifikasi
menkeu
menobatkan
menoblos
menodai
menodong
menodongkan
menohok
menokoh
menokohkan
menokok
menolak
menolakkan
menoleh
menolehkan
menoleransi
menolerir
menolok
menolong
menolongi
menombak
menombok
menomboki
menomer
menomeri
menomersatukan
menominasikan
menomor
menomorduakan
menomori
menomorsatukan
menonaktifkan
menongkrong
menonjol
menonjolkan
menonton
menopang
menopause
menor
menoreh
menorehkan
menormalisasi
menormalisasikan
menormalkan
menorpedo
menotifikasikan
mensahkan
mensegmentasikan
mensejajarkan
mensertifikasi
mensertifikatkan
menservis
mensimulasikan
mensinergikan
mensinkronisasi
mensinkronkan
mensinyalir
menskala
menskalakan
menskenariokan
mensketsakan
menskor
menskors
mensolder
mensolidkan
mensosialisasi
mensosialisasikan
menspionase
mensponsori
menstabilkan
menstandardisasi
menstarter
menstensil
mensterilkan
menstimulasi
menstimulasikan
menstop
menstruasi
mensubkontrakkan
mensubordinasi
mensubsidi
mensubsidikan
mensubstitusikan
mensugestikan
mensukseskan
mensupervisi
mensuplai
mensurvei
menswastakan
menswastanisasi
mensyaki
mensyaratkan
mensyirikkan
mensyukuri
mentaati
mentabukan
mentafakurkan
mentah
mentakzimkan
mental
mentalaki
mentalitas
mentargetkan
mentari
mentas
mentasrifkan
mente
mentega
menteleportasi
mentenarkan
mentercengangkan
mentereng
menteri
menterjemahkan
menterlantarkan
menteror
mentimun
mentok
mentol
mentoleransi
mentolerir
mentor
mentradisi
mentraktir
mentransaksikan
mentransenden
mentransendenkan
mentransfer
mentransformasi
mentransformasikan
mentranskrip
mentransmigrasikan
mentransmisi
mentransmisikan
mentransposisikan
mentua
menu
menua
menuai
menuakan
menuang
menuangi
menuangkan
menuani
menuas
menubruk
menubuatkan
menuding
menudingkan
menuduh
menuduhkan
menugasi
menugaskan
menuhankan
menuju
menujuh
menujukan
menujumkan
menukak
menukang
menukangi
menukar
menukarkan
menukas
menukik
menukil
menukul
menulang
menulangi
menular
menulari
menularkan
menulikan
menulis
menulisi
menuliskan
menumbangkan
menumbuhkan
menumbuk
menumbukkan
menumis
menumpahkan
menumpang
menumpangi
menumpas
menumpaskan
menumpat
menumpatkan
menumpil
menumplekkan
menumpu
menumpuk
menumpukan
menumpukkan
menumpur
menumpurkan
menunaikan
menunang
menunda
menunduk
menundukkan
menundung
menung
menunggak
menunggal
menunggalkan
menunggang
menunggangi
menungging
menunggingkan
menunggu
menunggui
menungkai
menungkul
menungkup
menungkus
menunjang
menunjuk
menunjukkan
menuntaskan
menuntun
menuntut
menunu
menunukan
menurun
menuruni
menurunkan
menurut
menuruti
menurutkan
menusuk
menusuki
menusukkan
menuter
menutrisi
menutuh
menutup
menutupi
menuturkan
menyaba
menyabak
menyabari
menyabarkan
menyabdakan
menyabet
menyabit
menyablon
menyabot
menyabotase
menyabun
menyabung
menyabuni
menyadaikan
menyadap
menyadari
menyadarkan
menyadran
menyadur
menyahap
menyahkan
menyahut
menyahuti
menyaingi
menyajikan
menyakat
menyakiti
menyakitkan
menyakralkan
menyaksikan
menyala
menyalahgunakan
menyalahhitung
menyalahi
menyalahkan
menyalahpahami
menyalahtafsirkan
menyalai
menyalak
menyalakan
menyalam
menyalami
menyalib
menyalibkan
menyalin
menyalinkan
menyalip
menyalon
menyaluir
menyalurkan
menyalut
menyamadikan
menyamai
menyamak
menyamakan
menyamankan
menyamar
menyamaratakan
menyamarkan
menyambal
menyambang
menyambangi
menyambar
menyambi
menyambilkan
menyambung
menyambungkan
menyambut
menyamedikan
menyampah
menyampaikan
menyamping
menyampingkan
menyampirkan
menyampul
menyampuli
menyamun
menyan
menyana
menyandang
menyandangkan
menyandarkan
menyandera
menyandingkan
menyandiwarakan
menyandung
menyangatkan
menyangga
menyanggah
menyanggrah
menyanggul
menyanggulkan
menyanggupi
menyanggupkan
menyangka
menyangkal
menyangkarkan
menyangkur
menyangkut
menyangkutkan
menyangrai
menyangsang
menyangsikan
menyanjung
menyankur
menyantap
menyantet
menyantun
menyantuni
menyanyi
menyanyikan
menyapa
menyapih
menyapu
menyapukan
menyaputi
menyarak
menyarangkan
menyarani
menyarankan
menyarap
menyarati
menyarikan
menyaring
menyaru
menyaruk
menyarungkan
menyasar
menyasarkan
menyatakan
menyate
menyatroni
menyatu
menyatukan
menyauk
menyaur
menyawah
menyayangi
menyayangkan
menyayat
menyayati
menyayatkan
menyayembarakan
menyebabkan
menyebadani
menyebalkan
menyebar
menyebarkan
menyebarluaskan
menyebelah
menyeberang
menyeberangi
menyeberangkan
menyebu
menyebuk
menyebukan
menyebut
menyebutkan
menyedapkan
menyedekahi
menyedekahkan
menyederhanakan
menyedia
menyediakan
menyedihkan
menyedikiti
menyedikitkan
menyedot
menyeduh
menyegani
menyegarkan
menyegel
menyegerakan
menyegmentasikan
menyehatkan
menyeimbang
menyeimbangkan
menyejahterakan
menyejajarkan
menyejukkan
menyeka
menyekaliguskan
menyekap
menyekat
menyekati
menyekolahkan
menyekop
menyekrup
menyekutukan
menyela
menyelai
menyelakan
menyelam
menyelamati
menyelamatkan
menyelami
menyelamkan
menyelang
menyelaraskan
menyelekeh
menyelekehi
menyeleksi
menyelenggarakan
menyelesaikan
menyeletuk
menyeleweng
menyelewengkan
menyelia
menyelidik
menyelidiki
menyelidikkan
menyeligit
menyelimuti
menyelinap
menyelinapkan
menyeling
menyelingkuhkan
menyelip
menyelipi
menyelipkan
menyelisihkan
menyelisik
menyelonong
menyelot
menyelubung
menyelubungi
menyeluk
menyelundup
menyelundupkan
menyeluruh
menyelusup
menyemai
menyemaikan
menyemangati
menyemaraki
menyemarakkan
menyematkan
menyemayamkan
menyembah
menyembelih
menyembilan
menyembir
menyembuh
menyembuhkan
menyembul
menyembulkan
menyembunyikan
menyembur
menyemburi
menyemburiti
menyemburkan
menyemen
menyemi
menyemir
menyemokel
menyempatkan
menyempil
menyempit
menyempitkan
menyemprot
menyemproti
menyemprotkan
menyempurnakan
menyemukan
menyemut
menyemuti
menyenandungkan
menyenangi
menyenangkan
menyendiri
menyendirikan
menyendok
menyengaja
menyengajakan
menyengat
menyenggol
menyengkelit
menyengsarakan
menyeni
menyensor
menyensus
menyentak
menyentakkan
menyenteri
menyentil
menyentralisasikan
menyentuh
menyentuhkan
menyenyumi
menyepadankan
menyepak
menyepakati
menyepelekan
menyepi
menyepih
menyepit
menyepuh
menyeragamkan
menyerah
menyerahi
menyerahkan
menyerak
menyerakkan
menyeramkan
menyerang
menyerantakan
menyerap
menyerapah
menyerapkan
menyerasikan
menyeratkan
menyeraya
menyerayakan
menyerbak
menyerbu
menyerbuki
menyerbukkan
menyerempak
menyerempet
menyeret
menyergah
menyergap
menyerikan
menyerimpet
menyeringai
menyeritkatkan
menyeriuskan
menyerkah
menyerkai
menyerobot
menyerok
menyerong
menyerongkan
menyerpih
menyertai
menyertakan
menyertifikasi
menyertifikasikan
menyertifikatkan
menyertu
menyeru
menyeruak
menyeruaki
menyerudug
menyeruduk
menyerukan
menyerupai
menyerupakan
menyeruput
menyerut
menyervis
menyesak
menyesaki
menyesakkan
menyesal
menyesali
menyesalkan
menyesar
menyesatkan
menyesuaikan
menyetahunkan
menyetan
menyetarafkan
menyetarakan
menyetel
menyetelengkan
menyetempel
menyeterika
menyetip
menyetir
menyetop
menyetopkan
menyetor
menyetorkan
menyetrap
menyetrum
menyetubuhi
menyetujui
menyewa
menyewakan
menyiagakan
menyialkan
menyiangi
menyiapkan
menyiarkan
menyiasat
menyiasati
menyibak
menyibakkan
menyibukkan
menyidangkan
menyidik
menyifatkan
menyihir
menyikapi
menyikat
menyiksa
menyiku
menyikukan
menyikut
menyilakan
menyilam
menyilang
menyilangi
menyilangkan
menyilap
menyilau
menyilaukan
menyilet
menyileti
menyilih
menyimak
menyimbolkan
menyimpan
menyimpang
menyimpangkan
menyimpankan
menyimpul
menyimpulkan
menyimulasikan
menyinari
menyinarkan
menyindikasi
menyindir
menyindirkan
menyinergikan
menyinggahi
menyinggung
menyingit
menyingkap
menyingkapkan
menyingkat
menyingkatkan
menyingkir
menyingkiri
menyingkirkan
menyingsat
menyingset
menyingsing
menyingsingkan
menyinkronkan
menyintesis
menyintesiskan
menyinyalir
menyinyalkan
menyipit
menyipitkan
menyiram
menyirami
menyiramkan
menyirat
menyiratkan
menyirih
menyisakan
menyisi
menyisih
menyisihkan
menyisik
menyisikan
menyisiki
menyisipkan
menyisir
menyita
menyitir
menyiuli
menyiulkan
menyoal
menyoalkan
menyobek
menyodel
menyodok
menyodomi
menyodori
menyodorkan
menyogok
menyokong
menyolok
menyomasi
menyombong
menyombongkan
menyongsong
menyontakkan
menyopani
menyopiri
menyoraki
menyorong
menyorongkan
menyorot
menyoroti
menyorotkan
menyortir
menyosialisasi
menyosialisasikan
menyuap
menyuapi
menyuapkan
menyuarakan
menyuarangkan
menyubsidi
menyubsidikan
menyuburkan
menyucihamakan
menyucikan
menyudahi
menyudahkan
menyudet
menyudikan
menyudut
menyudutkan
menyuguhi
menyuguhkan
menyuji
menyukai
menyukarkan
menyukseskan
menyula
menyulam
menyulap
menyuling
menyulitkan
menyuluh
menyuluhi
menyulut
menyumbang
menyumbangkan
menyumbar
menyumbat
menyumbur
menyumpah
menyumpahi
menyumpalkan
menyunam
menyunamkan
menyunat
menyundul
menyunggi
menyungging
menyungguhkan
menyungkem
menyungkup
menyungsang
menyuntik
menyuntikkan
menyunting
menyuntingkan
menyunyi
menyupiri
menyuplai
menyuram
menyuramkan
menyurat
menyurati
menyuratkan
menyuruh
menyuruhkan
menyuruk
menyurukkan
menyurut
menyuruti
menyurutkan
menyurvei
menyusahkan
menyusu
menyusui
menyusukan
menyusul
menyusuli
menyusulkan
menyusun
menyusunkan
menyusup
menyusupi
menyusupkan
menyusur
menyusuri
menyusut
menyusutkan
menyutradarai
menyuwir
menziarahi
mepet
meraba
meraban
merabas
merabuk
merabunkan
meracau
meracik
meracuni
meradak
meradang
meradangkan
meradiasi
meraga
meragas
meragi
meragukan
merah
merahap
merahasiakan
meraih
merajahi
merajai
merajakan
merajalela
merajam
merajang
merajin
merajinkan
merajuk
merajut
merak
merakam
merakit
meraksasa
meraksi
merakyat
meralat
meramaikan
meramal
meramalkan
merambah
merambat
merambut
merampaikan
merampas
merampat
meramping
merampingkan
merampok
merampungkan
meramu
merana
meranai
merancak
merancang
merancangkan
merancukan
merancung
meranda
merandai
merandek
merandung
merang
merangah
meranggas
merangka
merangkai
merangkaikan
merangkak
merangkap
merangkul
merangkum
merangkung
merangsang
merangsangkan
merangsek
merangsum
meransum
merantai
merantaikan
merantau
merapat
merapati
merapatkan
merapi
merapikan
merapung
merasa
merasai
merasakan
merasionalisasi
merasionalkan
merasuk
merasuki
merasul
merata
meratakan
meratap
meratapi
meratapkan
meratifikasi
meratifikasikan
meraung
meraup
meraupkan
meraut
merawal
merawan
merawat
merayah
merayakan
merayap
merayu
merazia
merbuk
mercon
mercu
mercun
mercusuar
merdeka
merdesa
merdu
mereaksi
mereaktualisasi
merealisasi
merealisasikan
merealisir
merealokasikan
merebahkan
merebak
merebat
mereboisasi
merebus
merebut
merebutkan
merecik
mereciki
merecok
merecoki
merecokkan
mereda
meredakan
meredaksi
meredam
meredamkan
meredefinisi
mereduksi
mereduksikan
meredup
meredupkan
mereduplikasi
meredusir
mereevaluasi
mereferensi
merefleksi
merefleksikan
mereformasi
meregang
meregangkan
meregat
meregenerasi
meregister
meregistrasi
meregresi
mereguk
merehabilitasi
mereinterpretasi
merejan
merejang
merek
mereka
merekah
merekam
merekamkan
merekap
merekapitalisasi
merekapitulasi
merekat
merekatkan
merekayasa
mereken
merekes
mereklamasi
mereklamekan
merekomendasi
merekomendasikan
merekondisi
merekonfigurasi
merekonfirmasi
merekonstruksi
merekonstruksikan
merekrut
merelai
merelakan
merelaksasi
merelang
merelap
mereliefkan
merelokasi
merelokasikan
merem
meremahkan
meremajakan
meremang
meremangkan
meremas
merembah
merembes
merembesi
merembeskan
merembet
merembih
merembuk
meremehkan
merempah
merempahi
merempuh
meremuk
meremukkan
merenangi
merencah
merencana
merencanakan
merenda
merendah
merendahkan
merendam
merendamkan
merendang
merenek
merengek
merenggangi
merenggangkan
merenggut
merenggutkan
merengkeh
merengkuh
merengkuhi
merengus
merengut
merenjis
merenjiskan
merenovasi
merentang
merentangkan
merenung
merenungi
merenungkan
merenyuk
mereorganisasi
mereorientasi
mereparasi
merepatriasi
merepek
merepes
merepet
merepih
mereposisi
merepotkan
merepresentasikan
merepresi
mereproduksi
meres
meresahkan
meresan
meresap
meresapi
meresapkan
meresek
meresepkan
mereservasi
meresmikan
merespon
merespons
merestorasi
merestorasikan
merestrukturisasi
merestui
mereta
meretak
meretakkan
meretas
merevaluasi
merevegetasi
merevisi
merevitalisasi
merevolusi
merevolusikan
merger
meriah
meriak
meriam
meriang
meriangkan
meriap
merias
meributkan
merica
meridian
merih
merikoset
merilis
merimaskan
merinci
merincis
merinding
merindu
merindukan
meringankan
meringis
meringkas
meringkaskan
meringkuk
meringkus
merintangi
merintih
merintis
merisau
merisaukan
meriset
merisik
meriwayatkan
merjer
merk
merkantil
merkantilisme
merkuri
merkurium
merkurokrom
merobah
merobek
merobohkan
merodok
merogoh
merogol
meroket
merokok
meromantiskan
merombak
merombeng
merompak
meronda
merongrong
merongseng
meronta
merontok
merontokkan
merosot
merosotkan
merotan
merotasi
meroyak
meroyan
merpati
mersik
merta
mertua
meruah
meruahkan
meruak
meruap
meruapkan
merubah
merubuhkan
merubung
merudu
merugi
merugikan
merujak
merujuk
merukunkan
merumahkan
merumahsakitkan
merumetkan
merumitkan
merumorkan
merumput
merumus
merumuskan
meruncing
meruncingkan
merunding
merundingkan
merunduk
merundung
merungguhkan
merunjung
meruntas
meruntuhkan
meruntun
meruntunkan
merunut
merunyamkan
merupakan
merupiahkan
merusak
merusakkan
merusuhi
merusuhkan
merusuk
merutingkan
merutinkan
meruwetkan
meruyak
mes
mesin
mesiu
mesjid
meskalina
meski
meskipun
mesmerisme
mesolitik
mesra
mester
mesti
mestika
mestinya
mesum
meta
metabolik
metabolisme
metafisik
metafisika
metafor
metafora
metal
metalik
metalurgi
metalurgis
metamfetamin
metamorfik
metamorfis
metamorfosa
metamorfosis
metan
metana
metanalisis
metanol
mete
meteor
meteorit
meteorologi
meteorologic
meter
meterai
meteran
metoda
metode
metodik
metodis
metodologi
metraliur
metre
metrik
metromini
metropolis
metropolitan
meubel
meunasah
mewabah
mewabahkan
mewacanakan
mewadahi
mewah
mewahyukan
mewajibkan
mewakili
mewakilkan
mewangi
mewangikan
mewarisi
mewariskan
mewarna
mewarnai
mewarnakan
mewartakan
mewasiatkan
mewasiti
mewaspadai
mewaspadakan
mewawancara
mewawancarai
mewawas
mewejang
meweselkan
mewisata
mewisuda
mewujud
mewujudkan
meyakini
meyakinkan
mezakatkan
mezalimi
mezalimkan
mezanin
mezbah
mhs
mi
miraj
mias
microlaser
microwaved
microwaving
midar
midnite
mie
migas
migrain
migran
migrasi
migren
migrin
mihun
mik
mika
mikir
mikiri
mikologi
mikraj
mikro
mikroba
mikrobe
mikrobiologi
mikrocip
mikroekonomi
mikroelektronika
mikrofilm
mikrofis
mikrofon
mikrolaser
mikrolet
mikrometer
mikron
mikroorganisme
mikropon
mikroprosesor
mikroskop
mikroskopik
mikroskopis
mil
milenium
mili
miliar
miliaran
miliarder
milidetik
miligram
milih
milik
miliki
milikku
milikmu
miliknya
mililiter
milimeter
milis
milisi
militan
militansi
militer
militerisasi
militerisme
militeristik
militeristis
miliun
miliuner
milyar
milyarwan
milyun
milyuner
mimbar
mimik
mimikri
mimis
mimpi
mimpian
mimpin
min
minat
minati
minder
mindering
mindring
mineral
mineralogi
minggat
minggir
minggu
mingguan
miniatur
miniaturisasi
minibus
minikomputer
minim
minimal
minimalis
minimalisasi
minimalisir
minimalization
minimalize
minimalkan
minimum
miniseri
minor
minoritas
mint
minta
mintai
mintakan
mintakat
mintalah
minteri
minum
minuman
minumkan
minumlah
minus
minyak
miopia
miopik
miosen
mirah
miras
miring
mirip
miris
misa
misahkan
misai
misal
misalkan
misalnya
misan
misbah
miscommunicate
miscommunicated
miscommunicating
misformed
misi
misil
misinterpretasi
misionaris
miskalkulasi
miskin
miskomunikasi
miskonsepsi
miskram
mismanajemen
misoginis
mispersepsi
misrepresentasi
mistar
misteri
misterius
mistifikasi
mistik
mistikus
mistis
mistisisme
mite
mitigasi
mitologi
mitos
mitra
mitraliur
ml
mobil
mobilisasi
mobilisir
mobilitas
mobilnya
mobnas
mocin
mocok
modal
modalitas
modalwan
modar
mode
model
modem
moderat
moderator
moderen
modern
modernality
modernis
modernisasi
modernisir
modernisme
modernistis
modernitas
modernness
modifikasi
modin
modis
modul
modulasi
module
modus
moga
mogok
mohon
mojah
mojang
moka
mokal
mokasin
moksa
molar
molek
molekul
molekuler
molekulnya
molen
molis
mollusc
molor
molos
moluska
momen
momentum
momok
momong
momongan
mona
monarki
moncong
moncor
mondial
mondok
moneter
monggo
monggol
mongkok
monied
monitor
monogami
monogomi
monografi
monogram
monokrom
monokromatik
monoksida
monolingual
monolit
monolitik
monolog
monologic
monologis
monopoli
monopolisir
monopolistik
monopolizer
monorel
monosemi
monosodium
monoteisme
monoton
monseigneur
monster
monsun
montase
montir
montok
monumen
monumental
monyet
monyong
mop
mopang
moped
moral
morale
moralis
moralitas
moratorium
morbiditas
morbidness
morfem
morfemik
morfemis
morfin
morfofonemik
morfofonemis
morfologi
moril
morong
mortalitas
mortar
mortir
mosaik
mosi
mosok
mostar
moster
motel
motif
motivasi
moto
motokros
motor
motorbot
motoric
motorik
motorisasi
motto
moulded
mouldiness
moulding
mouldy
moult
moulted
moulting
mouse
moyang
moyangnya
mozaik
mu
mua
muai
muak
mual
mualaf
mualamat
mualim
muallaf
muara
muasal
muat
muatan
muazin
mubalig
muballigh
mubarak
mubazir
mubut
mucikari
muda
mudah
mudarat
mudaris
mudflap
mudhole
mudi
mudigah
mudik
mudlarat
muezzin
mufakat
mufasir
mufrad
mufti
muhal
muhasabah
muhibah
muhrim
mujahadin
mujair
mujarab
mujarad
mujarat
mujur
muka
mukadimah
mukah
mukena
mukenah
mukhalaf
mukhtasar
mukim
mukiman
mukjizat
mukmin
mukosa
muktamar
muktamirin
mula
mulai
mulainya
mulakan
mulanya
mulas
mulhid
mulia
muliawan
mullah
mulsa
multi
multicrisis
multiculture
multidimensi
multidimension
multidisipliner
multietnis
multifungsi
multiguna
multikrisis
multikultur
multikultural
multikulturalisme
multilateral
multimedia
multimiliarder
multinasional
multipartai
multiplikasi
multiras
muluk
mulur
mulus
mulut
mumbang
mumet
mumi
mumia
mumifikasi
mumpung
mumpungisme
mumpuni
munafik
munas
muncak
muncikari
muncrat
muncratan
muncul
munculkan
munculnya
mundur
mundurkan
mundurnya
mungil
mungkar
mungkin
mungkinkan
mungkir
mungkiran
munisi
munjung
muntaber
muntah
muntahan
mur
muradif
murah
murahan
murai
mural
muram
murang
murba
murbaut
murbei
muriatic
murid
murka
murni
murtad
murung
murus
musabab
musafir
musala
musang
musda
museum
mushala
mushola
musholla
musibah
musik
musikal
musikologi
musikus
musim
musiman
musimnya
musisi
musjawarah
muskil
muslihat
musna
musnah
musola
muson
muspra
muspro
mustahak
mustahil
mustaid
mustajab
mustakim
musti
musuh
musyawarah
musyawarat
musykil
mutakhir
mutalaah
mutan
mutasi
mutasikan
mutiara
mutilasi
mutlak
mutu
mutualisme
mutualitas
mutung
mutusin
muwakal
muwakil
mythologic
NAD
Nahdlatul
Namibia
Nanggroe
Narkotika
Nasrani
Natal
Natalan
Nederland
Nepal
Neptunas
Neptunus
NII
Nikaragua
Nil
Nipon
Nopember
Norwegia
November
NTB
NTT
NU
Nugini
Nuh
naas
nabati
nabi
nabrak
nach
nada
nadi
nadir
nafakah
nafas
nafi
nafkah
nafsi
nafsu
naftena
naga
nah
nahas
nahu
naib
naif
naik
naikkan
naiknya
najis
nakal
nakhoda
nako
nakoda
nalangi
nalar
naluri
naluriah
nama
namai
namakan
namanya
nambah
nampak
nampaknya
nampan
nampang
namun
nanah
nanap
nanar
nanas
nangis
nangka
nangkring
nanjam
nanosekon
nanti
nantikan
nanya
napalm
napas
naper
naphthene
napi
nara
narapidana
narasi
narasumber
naratif
narik
narkoba
narkotik
narsisisme
narsisistik
narsisme
nas
nasab
nasabah
nasal
nasalisasi
nasar
nasehat
nasehati
nash
nasi
nasib
nasihat
nasihati
nasion
nasional
nasionalis
nasionalisasi
nasionalisme
nasionalistis
naskah
natal
natrium
natur
natura
natural
naturalis
naturalisasi
naturalisme
naturalistis
naung
naungan
nauseum
nautik
nautikal
nautis
navigasi
navigator
nazam
nazar
ndak
nebula
necis
negara
negarawan
negasi
negatif
negatip
negeri
negosiasi
negosiator
neighbour
neighbourhood
neighbouring
neighbourly
nekad
nekat
nekrofilia
nektar
nektarin
nelangsa
nelayan
nelpon
nempel
nenas
nenek
neoklasik
neokolonial
neokolonialisme
neolitik
neon
neonasionalisme
neonationalism
nepotisme
nepotistik
neraca
neraka
nerima
nestapa
net
netes
neto
netral
netralisasi
netralisir
netralisme
netralitas
nett
netto
network
neural
neurolog
neurologi
neurologik
neurologis
neurosis
neurotik
neutron
neutrum
ng
ngaben
ngabuburit
ngacir
ngaco
ngadat
ngaji
ngakak
ngaku
ngalor
ngambek
ngambil
ngambilin
ngamen
ngamuk
ngandang
ngandidat
nganga
ngangenin
nganggur
ngangkut
ngantara
ngantre
ngantri
ngantuk
ngapain
ngarai
ngarang
ngari
ngasih
ngatain
ngawur
ngebet
ngebon
ngebut
ngeceng
ngejos
ngeloyor
ngemil
ngemis
ngemplang
ngendon
ngengap
ngengat
ngentut
ngeong
ngeper
ngepop
ngeri
ngerti
ngerumpi
ngetop
ngetren
ngeyel
nggak
ngibrit
ngidam
ngidul
ngigau
ngilu
nginjek
ngobrol
ngobyek
ngoceh
ngojek
ngomel
ngomong
ngomongin
ngompol
ngopi
ngorok
ngotot
nguber
ngumpet
ngumpul
ngurus
ngurusi
ngurusin
ngutang
ni
niaga
niagawan
nian
niasin
niat
niatan
niatkan
nifas
nih
nihil
nihilis
nihilisme
nihilistis
nikah
nikahi
nikahkan
nikel
nikmat
nikmati
nikotin
nila
nilai
nilaian
nilainya
nilakandi
nilam
nilon
nimbrung
nimfomania
nimfomaniak
nimpalin
ninabobo
ninabobokan
ningrat
ninik
nipa
nipah
nipis
nir
nira
nirbau
nirkabel
nirlaba
nirmala
nirmana
nirwana
nirwarna
nisan
nisbah
nisbi
niscaya
niskala
nista
nistaan
nitrat
nitrigen
nitrogen
nitrogliserin
njelimet
njomplang
nobat
noda
nodule
nodulus
noktah
nokturnal
nol
nomade
nomaden
nombok
nomenklatur
nomer
nomina
nominal
nominalize
nominalized
nominalizing
nominasi
nominatif
nomor
nomoran
nomplok
non
nona
nonactive
nonagresi
nonagression
nonaktif
nonanggota
nonassociation
nonbaku
nonbasic
nonblock
nonblok
nonbudgetary
nonbudgeter
nonbujeter
noncompromise
nonconsent
nonconventional
noncooperation
noncriticalness
nondasar
nondemocratic
nondemokratis
nondependence
nondiscipline
nondiscriminative
nondiskriminasi
nondiskriminatif
noneconomic
nonekonomi
nonfarming
nonfiksi
nonfisik
nonformal
nongkrong
nongol
nongovernment
nongrata
noni
noninflamasi
nonintervensi
noninti
nonkabel
nonkomersial
nonkompromi
nonkonvensional
nonkooperasi
nonkooperatif
nonkoperasi
nonlegitimacy
nonmigas
nonmiliter
nonneraca
nonoperasional
nonoperational
nonorganic
nonorganik
nonpajak
nonpalu
nonpemerintah
nonperokok
nonpertanian
nonpolitik
nonpolitis
nonproduktif
nonproliferasi
nonresiden
nonretroactive
nonretroaktif
nonsen
nonsens
nonstandar
nonstop
nonsubjek
nonsynchronization
nontax
nontechnical
nonteknis
nonton
nontradisional
nontransparency
nonuniformity
nonya
noplace
nopol
norak
norma
normal
normalisasi
normalnya
normatif
nosediving
nosel
nostalgia
nostalgik
nostalgis
not
nota
notabene
notaris
notasi
notes
notifikasi
notula
notulen
notulis
novasi
novation
novel
novela
novelet
novelis
novis
novum
nrima
nuansa
nubuat
nubuatan
nudis
nudisme
nujum
nujuman
nukil
nukilan
nukleus
nuklir
nul
nulis
numeralia
numerator
numerik
numeris
numismatika
numpang
nun
nunggu
nur
nuraga
nurani
nurbisa
nuri
nurmala
nusa
nusantara
nutfah
nutrien
nutrisi
nutrisionis
nutritif
nya
nyadran
nyah
nyahlah
nyala
nyalakan
nyalang
nyale
nyali
nyalon
nyaman
nyambi
nyambung
nyamuk
nyana
nyangkut
nyantol
nyanyi
nyanyian
nyanyikan
nyaring
nyaris
nyaru
nyasar
nyata
nyatakan
nyawa
nyawanya
nyebelin
nyeleneh
nyelonong
nyeni
nyentrik
nyenyak
nyerempet
nyeri
nyetir
nyimpan
nyindir
nyinyir
nyiru
nyiur
nympho
nyoblos
nyogok
nyolok
nyolong
nyontek
nyonya
nyumbang
nyusahin
Oktober
Olimpiade
Olimpik
Olympik
Oost
Orba
Osis
oase
oasis
obat
obati
obatkan
obawo
obelisk
obeng
obesitas
obituari
objek
objektif
objektivitas
obligasi
oblong
obo
obor
obral
obralan
obrol
obrolan
obros
obrus
obscureness
observasi
observative
observatorium
obsesi
obsesif
obstetri
obstruksi
obyek
obyekan
obyektif
obyektifitas
obyektivitas
oceanologi
oceanology
oceh
ocehan
ocehkan
ocr
oditur
odol
odometer
ofensif
oferte
offeree
offeror
ofisial
ofset
oftalmologi
oftalmologis
ogah
oh
ohm
oil
ojek
oke
oker
oknum
okol
oksiasetilena
oksid
oksida
oksidan
oksidasi
oksiden
oksidental
oksigen
oksimoron
oktaf
oktagon
oktan
okulis
okultisme
okupansi
okupasi
olah
olahan
olahraga
olahragawan
olahragawati
olak
olakan
oleh
olein
oleng
olengan
oles
olesan
olesi
oleskan
oli
oligarki
oligarkis
oligopoli
oliva
olok
olokan
om
oma
ombak
ombudsman
omel
omelan
omnivora
omong
omongan
omongkan
ompol
ompong
ompreng
omprengan
omprong
omset
omzet
on
onak
onani
onar
onderdil
onderneming
onggok
onggokan
ongji
ongkang
ongkos
ongkosi
ongkosnya
ons
onslah
ontologi
ontologis
ontologist
opa
opak
opal
opas
opelet
oper
opera
operasi
operasional
operasionalisasi
operationalization
operator
operet
opini
opinikan
oplag
oplah
oplet
oplos
oplosan
opnaisel
opname
opneisel
oponen
opor
oportunis
oportunisme
oportunistik
oportunistis
oportunitas
oposan
oposisi
opset
opseter
opsi
opsional
opsir
opsus
optik
optikal
optimal
optimalisasi
optimalization
optimalkan
optimis
optimisme
optimistik
optimistis
optimum
optis
optisien
optometri
orak
orakel
oral
oralit
orang
orangnya
orangtua
oranye
orasi
oratoris
orbit
orchestrater
orde
order
orderan
ordinal
ordinasi
ordinat
ordiner
ordner
ordonasi
organ
organa
organdi
organik
organis
organisasi
organisasional
organisator
organisir
organisme
orgasme
orgel
orgen
orientasi
originalness
orisinal
orisinalitas
orkes
orkestra
orkestrasi
ormas
ornamen
ornamentasi
ornateness
ornitolog
ornitologi
ornop
orok
orsospol
ortodoks
ortodoksi
ortodonsi
ortodonti
ortodontis
ortografi
ortografis
ortopedi
ortopedis
oseanografi
oseanologi
osilasi
osmosa
osmose
osmosis
ostentasi
osteoporosis
otak
otda
otentik
otentisitas
oto
otobiografi
otobis
otobus
otoda
otodebet
otodidak
otograf
otokrasi
otokrat
otokritik
otomasi
otomatis
otomatisasi
otomobil
otomotif
otonom
otonomi
otopet
otopsi
otorisasi
otorita
otoritarian
otoritarianisme
otoritas
otoritatif
otoriter
otoriterian
otoriterianisme
otot
oups
outflowing
outwardness
oval
ovarium
ovasi
oven
overabundantly
overdosis
overdramatize
overinflate
overinflated
overinflating
overrid
overtness
ovulasi
oxidate
oxidated
oxidating
ozon
PAN
Pakistan
Palembang
Palestina
Pangab
Pangdam
Panggar
Pangkoops
Pangkostrad
Pangsar
Panmus
Papau
Papua
Parsenibud
Parsi
Paserba
Pasifik
Paska
Paskah
Pati
PBB
PDB
PDI
Pebruari
Pelatnas
Pelita
Pelni
Pemda
Pemdes
Pemilu
Pemprov
Perancis
Perhutani
Permenpen
Pertamina
Peru
PHK
Philipina
Pilipina
PLS
Pluto
PM
PMI
PN
PNS
Polandia
Polantas
Polda
Polinesia
Polres
Polresta
Polresto
Polri
Polsek
Polsektro
Polsoskam
Poltabes
Polwil
Polwiltabes
Popnas
Portugal
Portuges
Portugis
Posindo
Praha
Prancis
Presdir
Protestan
Puskesmas
pabean
pabrik
pabrikan
pabrikasi
pacak
pacal
pacar
pacaran
pacat
pacek
paceklik
pacu
pacuan
pacukan
pacul
pada
padahal
padaku
padam
padamkan
padamnya
padamu
padan
padanan
padang
padas
padasan
padat
padatan
padati
padatkan
paddler
paderi
padi
padma
padri
padu
paduan
paduka
padukan
paedofil
paedofilia
paedophile
paedophilia
pagan
paganisme
pagar
pagari
pagarkan
pagelaran
pagi
pagina
pagoda
pagu
pagupon
pagut
pagutan
pagutkan
paguyuban
paha
pahala
paham
pahami
pahat
pahatan
pahatkan
pahit
pahlawan
pahlawati
pai
pailit
paja
pajak
pajang
pajangan
pajangkan
pak
pakai
pakaian
pakaikan
pakailah
pakal
pakan
pakansi
pakansikan
pakar
pakat
pake
pakej
pakem
paket
paking
pakis
pakkan
paksa
paksaan
paksakan
paksi
paksina
pakta
paku
pakukan
pakum
pala
palagan
palak
palam
palang
palatabilitas
palatal
palawija
palem
paleoanthropologist
paleoanthropology
paleoantropolog
paleoantropologi
paleolithic
paleolitik
paleontolog
paleontologi
palet
paling
palingkan
palis
palit
palka
pallidness
palmistri
palmitat
palmitate
palsu
palsukan
paltu
palu
paluan
palung
palungan
palut
paman
pamehan
pamen
pameo
pamer
pameran
pamerkan
pamflet
pamili
pamit
pamitan
pamong
pamongpraja
pamor
pampang
pampangkan
pampas
pampasan
pampat
pamplemus
pamplet
pamrih
pamungkas
pana
panah
panahan
panakawan
panar
panas
panasea
panaskan
panasnya
panau
panca
pancaindera
pancaindra
pancaka
pancalomba
pancamuka
pancang
pancangan
pancangkan
pancar
pancaran
pancargas
pancaroba
pancasila
pancawarna
pancawarsa
panci
pancing
pancingan
panco
pancoleng
pancung
pancungan
pancur
pancuran
pancut
pancutan
pandai
pandak
pandan
pandang
pandangan
pandangi
pandanus
pandega
pandir
pandom
pandu
panduan
panekuk
panel
panelis
panembahan
panen
panenan
pangan
panganan
pangeran
panggang
panggangan
panggangkan
panggil
panggilan
panggilkan
panggul
panggung
panghulu
pangkal
pangkalan
pangkas
pangkasan
pangkat
pangkatnya
pangku
pangkuan
pangkur
panglima
pangling
panglong
pangolin
pangon
pangonan
pangreh
pangsa
pangur
paniisan
panik
panil
panili
panir
panitera
panitia
panitra
panja
panjang
panjangan
panjangkan
panjangnya
panjar
panjaran
panjat
panji
pankreas
panner
panorama
panoramik
panser
pansi
pansus
pantai
pantak
pantalon
pantang
pantangan
pantara
pantas
pantasan
pantat
pantau
pantauan
pantek
pantekan
panteon
panter
pantes
panti
pantik
pantis
pantomim
pantri
pantul
pantulan
pantun
pantura
panu
panutan
panyawangan
papa
papah
papak
papakan
papan
papar
paparan
paparkan
papas
papaya
papi
papirus
paprika
papua
para
parabel
parabola
parabolis
parade
paradigma
paradigmatik
paradigmatis
paradiso
paradoks
paradoksal
paraf
parafin
parafrasa
parafrase
paragon
paragraf
parah
parak
paralel
paralelisasi
paralelisme
paralelogram
paralisis
paralon
param
paramasastra
paramedis
parameter
paramiliter
paran
parang
paranoia
paranoid
paranormal
paraplegia
paras
parasit
parasut
parasutis
parau
pardon
parentesis
parfum
pari
paria
paripasu
paripurna
parit
paritas
pariwara
pariwisata
pariwisatawan
parkade
parket
parkir
parkiran
parkirkan
parkit
parlemen
parlementaria
parlementer
parlour
paro
paroan
parobaya
parodi
paroki
parokial
paron
parpol
parsel
parsi
parsial
partai
particularism
partikel
partikelir
partikular
partikularisme
partikularistik
partisan
partisi
partisip
partisipan
partisipasi
partisipatif
partisipatoris
partitur
partner
paru
paruh
parut
parutan
pas
pasah
pasak
pasal
pasalnya
pasang
pasangan
pasanggrahan
pasangkan
pasar
pasaran
pasarkan
pasase
pasasi
pasasir
pasat
pasca
pascabayar
pascajual
pascakemerdekaan
pascakrisis
pascanikah
pascapanen
pascaperang
pascaproduksi
pascareformasi
pascasarjana
pascatahun
pascatragedi
pascatrauma
pasel
pasfoto
pasi
pasien
pasif
pasifikasi
pasifis
pasifisme
pasik
pasilan
pasip
pasir
pasiran
pasiva
pasmen
pasok
pasokan
paspor
pasrah
pasrahkan
passi
passiva
passivist
password
pasta
pastel
pasteurisasi
pasti
pastikan
pastilah
pastiles
pastor
pastoral
pastoran
pastur
pasturisasi
pasuk
pasukan
pasung
patah
patahan
patahkan
patas
paten
patenkan
pateri
paternalisme
paternalistik
paternalistis
patetis
patgulipat
pati
patih
patil
patogen
patogenesis
patogenik
patok
patokan
patolog
patologi
patologik
patologis
patri
patriark
patriarkal
patriarki
patrilineal
patriot
patriotik
patriotisme
patroli
patron
patronase
patuh
patuhi
patuk
patukan
patung
patungan
patut
paun
paunsterling
paus
pause
paut
pautan
paviliun
pavilyun
pawai
pawana
pawang
pawiyatan
pawon
pawpaw
paya
payah
payar
payau
payet
payudara
payung
pazazz
pdf
pebisnis
peboling
pecah
pecahan
pecahkan
pecandu
pecat
pecatur
pecel
peci
pecinan
pecinta
pecundang
pecundangan
pecundangi
pecut
peda
pedagang
pedagog
pedagogi
pedagogik
pedagogis
pedal
pedalaman
pedanda
pedang
pedansa
pedar
pedas
pedaskan
pedati
pede
pedengan
pedesaan
pediatri
pediatris
pedicab
pedih
pedofil
pedoman
peduli
pedulikan
peelable
pegadaian
pegal
pegan
pegang
pegangan
pegar
pegari
pegas
pegat
pegawai
pegawi
pegolf
pegulat
pegunungan
pejabat
pejal
pejalan
pejam
pejamkan
pejantan
pejoget
pejoging
pejuang
pejudi
pejudo
peka
pekabar
pekabung
pekak
pekam
pekamus
pekan
pekarangan
pekat
pekebun
pekedai
pekerja
pekerjaan
pekerjanya
pekerti
pekik
pekikan
pektin
pekuburan
pekung
pekur
pel
pelabelan
pelabuhan
pelabur
pelaburan
pelacak
pelacakan
pelacur
pelacuran
peladang
peladangan
peladen
peladenan
pelafalan
pelaga
pelagak
pelah
pelahap
pelajar
pelajaran
pelajari
pelajuan
pelak
pelaknatan
pelakon
pelaksana
pelaksanaan
pelaku
pelalai
pelalaian
pelalauan
pelali
pelamar
pelamaran
pelambang
pelambatan
pelambung
pelaminan
pelampang
pelampauan
pelampiasan
pelampung
pelamun
pelamunan
pelan
pelana
pelancar
pelancaran
pelancong
pelancongan
pelancungan
pelanduk
pelanel
pelanggan
pelanggar
pelanggaran
pelangi
pelangkaan
pelangkin
pelangsing
pelangsingan
pelangsungan
pelanjut
pelanjutan
pelankan
pelantak
pelantar
pelantaran
pelantikan
pelanting
pelantun
pelanturan
pelapah
pelapis
pelapisan
pelapor
pelaporan
pelapukan
pelarangan
pelarasan
pelari
pelarian
pelarik
pelarikan
pelaris
pelarut
pelarutan
pelat
pelata
pelataran
pelatih
pelatihan
pelatuk
pelaut
pelawa
pelawak
pelawan
pelawat
pelayan
pelayanan
pelayangan
pelayar
pelayaran
pelayat
pelaziman
pelbagai
pelbet
pelebaran
pelebaya
peleburan
peleceh
pelecehan
peledak
peledakan
pelega
pelek
pelekat
pelekatan
pelekuk
pelelang
pelelangan
pelemah
pelemahan
pelembab
pelembagaan
pelembap
pelembungan
pelembut
pelembutan
pelempar
pelemparan
pelemparnya
pelengah
pelengahan
pelengkap
pelengkung
pelengkungan
pelengseran
pelenting
pelenyap
pelenyapan
pelepa
pelepasan
pelerai
peleraian
peles
pelesapan
peleset
pelesir
pelesiran
pelesit
pelestarian
peletak
peletakan
peleton
peletupan
peletus
peletusan
pelibatan
pelibur
pelicin
pelihara
peliharaan
pelihat
pelik
pelikan
pelikat
pelimbahan
pelimpah
pelimpahan
pelindas
pelindung
pelinggam
pelintas
pelintasan
pelintir
pelipatan
pelipatgandaan
pelipir
pelipis
pelipit
pelipur
peliputan
pelir
pelisanan
pelisir
pelisit
pelistrikan
pelit
pelita
pelitur
pelituran
pelkan
pelo
pelobi
pelobian
pelocok
pelolos
pelolosan
pelomba
pelompat
pelompatan
pelonggaran
pelongsoran
pelonjakan
pelontar
pelontaran
pelopor
peloporan
pelor
pelosok
pelosot
pelotot
pelototi
pelples
peluang
peluasan
pelubang
pelubangan
pelucutan
peludahan
peluh
peluit
peluk
pelukan
pelukis
peluluhan
pelulukan
pelumas
pelumasan
pelumat
pelumatan
pelumpuhan
pelumpuran
pelumur
pelumuran
pelunak
pelunakan
pelunasan
peluncur
peluncuran
peluntur
pelupa
pelupaan
pelupuk
peluru
peluruhan
pelurusan
pelvis
pemaafan
pemabuk
pemabukan
pemacek
pemacu
pemadam
pemadaman
pemadat
pemadatan
pemaduan
pemadupadanan
pemahaman
pemahat
pemahatan
pemahkotaan
pemain
pemainan
pemajakan
pemajemukan
pemajuan
pemakai
pemakaian
pemakaman
pemakan
pemakluman
pemaknaan
pemaksa
pemaksaan
pemakzulan
pemalak
pemalakan
pemalam
pemalas
pemali
pemaling
pemalsu
pemalsuan
pemalu
pemalut
pemamah
pemamahbiakan
pemamer
pemampas
pemampasan
pemampat
pemanah
pemanas
pemanasan
pemancangan
pemancar
pemancaran
pemancing
pemancingan
pemandang
pemandangan
pemandi
pemandian
pemandoran
pemandu
pemanduan
pemandulan
pemanduran
pemanen
pemanenan
pemanfaatan
pemanggang
pemanggangan
pemanggil
pemanggilan
pemanggungan
pemangkas
pemangkasan
pemangkatan
pemangku
pemangkuan
pemangsa
pemanipulasi
pemanipulasian
pemanis
pemanjat
pemantang
pemantangan
pemantapan
pemantau
pemantauan
pemantik
pemantulan
pemanusiaan
pemapakan
pemaparan
pemarah
pemarginalan
pemarjinalan
pemarkiran
pemartisipasian
pemarut
pemarutan
pemasak
pemasakan
pemasang
pemasangan
pemasar
pemasaran
pemasifan
pemasok
pemasokan
pemasrahan
pemastian
pemasukan
pemasyarakatan
pematah
pematahan
pematang
pematangan
pematian
pematih
pematokan
pematrian
pematung
pematungan
pemautan
pemayar
pembabakan
pembabaran
pembabatan
pembaca
pembacaan
pembacokan
pembadutan
pembagi
pembagian
pembaharu
pembaharuan
pembahas
pembahasan
pembajaan
pembajak
pembajakan
pembakar
pembakaran
pembaktian
pembakuan
pembalahan
pembalap
pembalas
pembalasan
pembalikan
pembalseman
pembalut
pembalutan
pembandel
pembandelan
pembanding
pembandingan
pembandut
pembangkang
pembangkangan
pembangkit
pembangkitan
pembangun
pembangunan
pembanjiran
pembantah
pembantahan
pembantai
pembantaian
pembantu
pembantuan
pembantunan
pembanyol
pembaptis
pembaptisan
pembaratan
pembarengan
pembaringan
pembaru
pembaruan
pembarut
pembarutan
pembasahan
pembasmi
pembasmian
pembasuh
pembasuhan
pembatalan
pembatas
pembatasan
pembatik
pembatikan
pembatuan
pembatubaraan
pembauran
pembawa
pembawaan
pembayangan
pembayar
pembayaran
pembebanan
pembebas
pembebasan
pembebastugasan
pembebat
pembebatan
pembebek
pembeberan
pembeda
pembedaan
pembedah
pembedahan
pembegal
pembegalan
pembejatan
pembekalan
pembeku
pembekuan
pembekukan
pembela
pembelaan
pembelahan
pembelajaran
pembelakangan
pembelanja
pembelanjaan
pembelengguan
pembeli
pembelian
pembelitan
pembelokan
pembelot
pembelotan
pembenahan
pembenaluan
pembenaman
pembenaran
pembenci
pembendaan
pembendung
pembendungan
pembengkakan
pembengkokan
pembenihan
pembeningan
pembentengan
pembentrokan
pembentuk
pembentukan
pembenturan
pembeoan
pemberang
pemberangkatan
pemberangusan
pemberani
pemberantas
pemberantasan
pemberat
pemberatan
pemberdayaan
pemberesan
pemberhalaan
pemberhentian
pemberi
pemberian
pemberita
pemberitaan
pemberitahuan
pemberkasan
pemberkatan
pemberlakuan
pemberondongan
pemberontak
pemberontakan
pembersih
pembersihan
pembesar
pembesaran
pembeslahan
pembesuk
pembetot
pembetulan
pembezuk
pembiakan
pembiaran
pembiasan
pembiaya
pembiayaan
pembiayaannya
pembibitan
pembicara
pembicaraan
pembidang
pembidangan
pembidikan
pembikin
pembikinan
pembilang
pembilangan
pembilasan
pembimbing
pembimbingan
pembina
pembinaan
pembinasa
pembinasaan
pembisik
pembisikan
pembius
pembiusan
pemblokiran
pembobol
pembobolan
pembobotan
pembocor
pembocoran
pembodohan
pembohong
pembohongan
pemboikotan
pembokongan
pembolos
pembolosan
pembom
pemboman
pembombardiran
pembonceng
pemboncengan
pembongkaran
pemboran
pemborgolan
pemborokan
pemborong
pemborongan
pemboros
pemborosan
pembosan
pembotolan
pemboyongan
pembredelan
pembrondongan
pembuahan
pembual
pembualan
pembuang
pembuangan
pembuat
pembuatan
pembubaran
pembubuhan
pembubutan
pembudakan
pembudayaan
pembudian
pembudidayaan
pembuian
pembujuk
pembujukan
pembuka
pembukaan
pembuktian
pembukuan
pembulatan
pembuldoseran
pembuluh
pembumihangusan
pembunga
pembungaan
pembungkaman
pembungkus
pembungkusan
pembuntingan
pembuntut
pembunuh
pembunuhan
pemburas
pemburu
pemburuan
pemburuh
pemburukan
pembusukan
pemecah
pemecahan
pemecahbelahan
pemecatan
pemegang
pemegangan
pemegatan
pemekaran
pemelesetan
pemelihara
pemeliharaan
pemeluk
pemenang
pemenangan
pemenangnya
pemencaran
pemencilan
pemendaman
pemenggalan
pemenjaraan
pemensiunan
pementasan
pemenuhan
pemenung
pemeo
pemerah
pemerahan
pemeraman
pemeran
pemeras
pemerasan
pemerataan
pemercepatan
pemerdekaan
pemeretelan
pemergian
pemerhati
pemerian
pemeriksa
pemeriksaan
pemeringkat
pemeringkatan
pemerintah
pemerintahan
pemerkaya
pemerkosa
pemerkosaan
pemerolehan
pemersatu
pemersatuan
pemesan
pemesanan
pemetaan
pemetakan
pemetik
pemetikan
pemfitnah
pemfitnahan
pemformatan
pemfungsian
pemicu
pemidanaan
pemihakan
pemijahan
pemijak
pemijat
pemijatan
pemijit
pemijitan
pemikat
pemikatan
pemikir
pemikiran
pemikul
pemikulan
pemilih
pemilihan
pemilik
pemilikan
pemiliknya
pemilin
pemilinan
pemilu
pemimpi
pemimpin
pemimpinan
peminang
peminangan
peminat
pemincangan
pemindah
pemindahan
pemindahnamaan
pemindai
peminggir
peminjam
peminjaman
peminta
pemintaan
pemintal
pemintalan
peminum
peminuman
pemipaan
pemiripan
pemirsa
pemisah
pemisahan
pemiskinan
pemitigasian
pemkab
pemkot
pemodal
pemodalan
pemodernan
pemogok
pemogokan
pemohon
pemohonan
pemojokan
pemolaan
pemoles
pemolesan
pemompa
pemondok
pemondokan
pemonopoli
pemortiran
pemotong
pemotongan
pemotret
pemotretan
pempek
pempro
pemprosesan
pemrakarsa
pemraktek
pemrogram
pemrograman
pemroses
pemrosesan
pemrotes
pemuaian
pemuas
pemuasan
pemuatan
pemubaziran
pemucatan
pemuda
pemudah
pemudahan
pemudi
pemudik
pemufakatan
pemugaran
pemuja
pemujaan
pemuji
pemujian
pemujur
pemuka
pemukat
pemukim
pemukiman
pemukul
pemukulan
pemula
pemulang
pemulangan
pemulas
pemulauan
pemulia
pemuliaan
pemulihan
pemulung
pemunah
pemunahan
pemuncak
pemunculan
pemunduran
pemungkas
pemungkinan
pemungkiran
pemungut
pemungutan
pemunyah
pemupukan
pemurah
pemurni
pemurnian
pemurung
pemusatan
pemusik
pemusnah
pemusnahan
pemutar
pemutaran
pemutih
pemutihan
pemutus
pemutusan
pen
pena
penaatan
penabalan
penabrakan
penabuh
penabulasian
penabung
penabungan
penabur
penaburan
penadah
penadbir
penadbiran
penafsir
penafsiran
penagih
penagihan
penahan
penahanan
penahapan
penahbisan
penahiran
penaik
penaikan
penajaman
penakluk
penaklukan
penaksir
penaksiran
penakut
penala
penalaan
penalang
penalangan
penalaran
penali
penalti
penama
penamaan
penambah
penambahan
penambak
penambalan
penambang
penambangan
penambatan
penambur
penampak
penampakan
penampang
penamparan
penampi
penampikan
penampil
penampilan
penampung
penampungan
penanam
penanaman
penanda
penandaan
penandatangan
penandatanganan
penanganan
penangas
penangasan
penanggahan
penanggalan
penangguhan
penanggulangan
penanggung
penanggungan
penanggungjawab
penangis
penangkal
penangkalan
penangkap
penangkapan
penangkar
penangkaran
penangkis
penangkisan
penanjakan
penantang
penantangan
penanti
penantian
penanya
penanyaan
penapaian
penapis
penapisan
penarafan
penargetan
penari
penarian
penarifan
penarik
penarikan
penaruh
penarung
penasaran
penasehat
penasihat
penat
penata
penataan
penatalaksanaan
penatapan
penatar
penataran
penatu
penaungan
penawan
penawanan
penawar
penawaran
penayangan
pencabangan
pencabikan
pencabul
pencabulan
pencabut
pencabutan
pencacah
pencacahan
pencacaran
pencacat
pencacatan
pencadangan
pencagaran
pencahar
pencaharian
pencahayaan
pencair
pencairan
pencak
pencakar
pencakup
pencakupan
pencalonan
pencambukan
pencampur
pencampuradukan
pencampuran
pencanang
pencanangan
pencandu
pencangkok
pencangkokan
pencangkulan
pencantuman
pencapaian
pencapan
pencaplokan
pencar
pencaran
pencari
pencarian
pencarter
pencarut
pencatat
pencatatan
pencatuan
pencatut
pencatutan
penceburan
pencederaan
pencedok
pencegah
pencegahan
pencegat
pencegatan
pencekalan
pencekan
pencekik
pencekikan
pencela
pencelaan
pencelup
pencelupan
pencemar
pencemaran
pencemas
pencemburu
pencepatan
pencerahan
penceraian
penceramah
pencerapan
pencerca
pencerdasan
penceriaan
pencerita
penceritaan
pencerminan
pencernaan
pencet
pencetak
pencetakan
pencetus
pencetusan
pencibir
pencicilan
pencicip
pencidukan
pencil
pencilok
pencinta
pencipta
penciptaan
pencitraan
pencium
penciuman
penciutan
pencobaan
pencoblos
pencoblosan
pencocok
pencocokan
pencoleng
pencolengan
pencomel
pencomelan
pencomot
pencongkel
pencontohan
pencopet
pencopetan
pencopotan
pencoran
pencoretan
pencuci
pencucian
pencucuk
pencukur
pencukuran
penculik
penculikan
pencumbu
pencungkil
pencurahan
pencuri
pencurian
pencut
penda
pendaan
pendaftar
pendaftaran
pendagel
pendahulu
pendahuluan
pendaki
pendakian
pendakwa
pendakwaan
pendakwah
pendalaman
pendam
pendamai
pendamaian
pendambaan
pendamping
pendampingan
pendanaan
pendangkalan
pendapa
pendapat
pendapatan
pendapuran
pendar
pendaraan
pendarahan
pendaran
pendarat
pendaratan
pendasaran
pendataan
pendatang
pendatangan
pendataran
pendaur
pendayaan
pendayagunaan
pendayung
pendebat
pendebetan
pendebitan
pendefinisian
pendek
pendekar
pendekat
pendekatan
pendekkan
pendeklarasian
pendekorasi
pendelegasian
pendemap
pendemo
pendemokrasian
pendemonstrasi
pendendaan
pendendang
pendengar
pendengaran
pendengarnya
pendengki
pendengkur
pendepakan
pendeportasian
penderasan
penderekan
penderita
penderitaan
penderma
pendermaan
pendesain
pendesainan
pendesakan
pendeta
pendeteksi
pendeteksian
pendewa
pendewaan
pendewasaan
pendiam
pendiangan
pendidik
pendidikan
pendiferensiasian
pendinding
pendingin
pendinginan
pendiri
pendirian
pendiskreditan
pendiskusian
pendisplaian
pendistorsian
pendistribusian
pendiversifikasian
pendobrak
pendobrakan
pendokumenan
pendokumentasian
pendolaran
pendompleng
pendongeng
pendongkel
pendongkelan
pendonor
pendopo
pendorong
pendorongan
pendosa
penduaan
penduduk
pendudukan
penduga
pendugaan
pendukunan
pendukung
pendulang
pendulangan
pendulum
pendurhaka
pendurhakaan
pendusta
pendustaan
penduta
pendwifungsian
penebak
penebang
penebangan
penebar
penebaran
penebasan
penebus
penebusan
penegahan
penegak
penegakan
penegalan
penegasan
penegasian
peneguhan
penekan
penekanan
penekenan
penekun
penelaah
penelaahan
penelah
penelahan
penelanan
penelanjangan
penelantaran
penelepon
peneliti
penelitian
penelpon
penelusur
penelusuran
penembak
penembakan
penembang
penembusan
penempa
penempatan
penempelan
penempur
penemu
penemuan
penenang
penenangan
penendangan
penengah
penengahan
penenggala
penenggelaman
penengok
penentang
penentangan
penenteram
penenteraman
penentram
penentu
penentuan
penenun
penenunan
penenung
penenungan
penepatan
peneraan
penerangan
penerapan
penerbang
penerbangan
penerbit
penerbitan
penerima
penerimaan
penerjangan
penerjemah
penerjemahan
penerjun
penerjunan
penerka
penerkaan
penerobos
penerobosan
peneropongan
peneror
penertiban
penerus
penerusan
penetalan
penetap
penetapan
penetas
penetasan
penetesan
penetrasi
penetrator
pengaba
pengabadian
pengabai
pengabaian
pengabaran
pengabdi
pengabdian
pengabenan
pengabjadan
pengabsahan
pengabsenan
pengabulan
pengaburan
pengabut
pengabutan
pengacak
pengacara
pengacau
pengacauan
pengacuan
pengadaan
pengadang
pengadangan
pengaderan
pengadil
pengadilan
pengadu
pengaduan
pengadudombaan
pengaduh
pengaduk
pengadukan
pengagak
pengagum
pengaguman
pengagungan
pengail
pengairan
pengait
pengaitan
pengajak
pengajar
pengajaran
pengajian
pengajuan
pengakap
pengakhiran
pengakses
pengaksesan
pengaku
pengakuan
pengakuran
pengalahan
pengalaman
pengalas
pengalengan
pengali
pengalihan
pengaliran
pengalokasian
pengamalan
pengaman
pengamanan
pengamat
pengamatan
pengambil
pengambilalihan
pengambilan
pengambinghitaman
pengamen
pengampelas
pengampu
pengampuan
pengampun
pengampunan
pengamputasian
pengamuk
pengamukan
penganaktirian
penganalisa
penganalisaan
penganalisis
penganalisisan
penganan
pengancam
pengancaman
pengancing
pengandaian
pengandangan
pengandilan
penganduh
penganekaragaman
penganggaran
penganggur
pengangguran
pengangkaan
pengangkat
pengangkatan
pengangkut
pengangkutan
pengangon
pengangonan
pengangsuran
pengangut
penganiaya
penganiayaan
penganjur
penganjuran
pengantapan
pengantar
pengantara
pengantaraan
pengantaran
penganten
pengantih
pengantihan
pengantin
pengantre
pengantri
pengantuk
pengantungan
penganugerahan
penganut
penganutan
penganyam
pengap
pengapalan
pengapit
pengaplingan
pengapung
pengapungan
pengapuran
pengar
pengarah
pengarahan
pengarakan
pengarang
pengarangan
pengaransemen
pengarih
pengarsip
pengartian
pengaruh
pengaruhi
pengasah
pengasahan
pengasapan
pengasas
pengasih
pengasinan
pengasingan
pengasoan
pengasong
pengasuh
pengasuhan
pengasuransi
pengatalogan
pengatapan
pengatasnamaan
pengategorian
pengatur
pengaturan
pengawahamaan
pengawakan
pengawal
pengawalan
pengawam
pengawas
pengawasan
pengawet
pengawetan
pengayaan
pengayak
pengayakan
pengayau
pengayom
pengayoman
pengayuh
pengayun
pengebalan
pengebirian
pengebom
pengeboman
pengebor
pengeboran
pengebumian
pengebun
pengecam
pengecap
pengecapan
pengecatan
pengecekan
pengecer
pengecilan
pengecoh
pengecohan
pengecoran
pengecualian
pengecut
pengedar
pengedaran
pengedepanan
pengedit
pengeditan
pengefektifan
pengejaan
pengejangan
pengejar
pengejaran
pengejawantahan
pengekangan
pengekor
pengeksekusian
pengeksploitasian
pengekspor
pengeksporan
pengekspresian
pengekstradisian
pengekstraksian
pengelabuan
pengelak
pengelakan
pengelaman
pengelana
pengelanaan
pengelantangan
pengelasan
pengeliling
pengelola
pengelolaan
pengelompokan
pengeluaran
pengeluh
pengelupas
pengelupasan
pengemasan
pengembalian
pengembang
pengembangan
pengembangbiakan
pengembara
pengembaraan
pengembun
pengembunan
pengembungan
pengembusan
pengemis
pengempaan
pengempang
pengempangan
pengempesan
pengempisan
pengemplangan
pengempohan
pengempuk
pengemudi
pengenaan
pengenal
pengenalan
pengencangan
pengencer
pengenceran
pengendala
pengendali
pengendalian
pengendapan
pengendara
pengenduran
pengendus
pengeng
pengental
pengentalan
pengentasan
pengepak
pengeposan
pengepres
pengepulan
pengepungan
pengerahan
pengeraman
pengeras
pengerasan
pengerat
pengeratan
pengereman
pengeretaan
pengering
pengeringan
pengeriting
pengerjaan
pengeroposan
pengeroyok
pengeroyokan
pengertian
pengerucutan
pengeruk
pengerukan
pengerumunan
pengerutan
pengesahan
pengesampingan
pengeskalasian
pengetahuan
pengetam
pengetaman
pengetat
pengetatan
pengetesan
pengetik
pengetikan
pengetua
pengetuk
pengevaluasian
penggabungan
penggadai
penggadaian
penggagahan
penggagas
penggajian
penggal
penggalakan
penggalan
penggalang
penggalangan
penggalas
penggalasan
penggali
penggalian
penggamang
penggambar
penggambaran
pengganas
pengganasan
pengganda
penggandaan
pengganggu
penggangguan
penggangsir
pengganja
pengganjal
pengganjaran
pengganti
penggantian
penggantungan
pengganyang
pengganyangan
penggaraman
penggarap
penggarapan
penggaris
penggarisan
penggarongan
penggaruk
penggarukan
penggasakan
penggayaan
penggayungan
penggebuk
penggede
penggedor
penggedoran
penggeladahan
penggelap
penggelapan
penggeledahan
penggelembungan
penggeli
penggelindingan
penggelitik
penggeloraan
penggeman
penggemar
penggembala
penggembalaan
penggembira
penggembleng
penggemblengan
penggembosan
penggembungan
penggempur
penggemukan
penggenangan
penggenap
penggenapan
penggencetan
penggeneralisasian
penggentar
penggentaran
penggerak
penggerakan
penggerebekan
penggerek
penggergajian
penggerogot
penggertak
penggerutu
penggesek
penggetar
penggiat
penggiatan
penggilas
penggiling
penggilingan
penggiliran
penggiringan
penggiroan
penggiur
penggoda
penggodaan
penggodam
penggodokan
penggolongan
penggorekan
penggoreng
penggorengan
penggores
penggoresan
penggorokan
penggosip
penggosipan
penggosok
penggosokan
penggotong
penggoyangan
penggrafis
penggranatan
penggubah
penggudangan
penggugah
penggugat
penggugatan
pengguguran
pengguling
penggulingan
penggulung
penggulungan
penggumpalan
pengguna
penggunaan
penggundulan
penggunjing
pengguntingan
penggurdian
penggurunan
penggusur
penggusuran
penghabisan
penghabluran
penghadangan
penghadap
penghadapan
penghadiahan
penghadiran
penghajaran
penghakiman
penghalalan
penghalang
penghalau
penghalauan
penghalusan
penghambaan
penghambat
penghambatan
penghamburan
penghamilan
penghamparan
penghampiran
penghancur
penghancuran
penghangat
penghantar
penghanyutan
penghapus
penghapusan
penghapusbukuan
pengharaman
pengharapan
penghargaan
pengharkatan
pengharmonian
pengharu
pengharuan
pengharum
penghasil
penghasilan
penghasut
penghasutan
penghayal
penghayalan
penghayatan
penghebatan
penghela
penghelaan
penghelat
penghematan
penghembusan
pengheningan
penghentian
penghianat
penghianatan
penghias
penghiasan
penghibahan
penghibur
penghiburan
penghidang
penghidangan
penghidu
penghidupan
penghijau
penghijauan
penghilang
penghilangan
penghimpitan
penghimpun
penghimpunan
penghina
penghinaan
penghindar
penghindaran
penghipnotis
penghiruk
penghisap
penghitaman
penghitung
penghitungan
penghormatan
penghubung
penghubungan
penghujahan
penghujan
penghujatan
penghujung
penghukuman
penghulu
penghuluan
penghumor
penghuni
penghunian
penghusus
penghutanan
penghutang
pengiaan
pengiba
pengibar
pengibaran
pengicuan
pengidap
pengidentifikasian
pengigau
pengijon
pengikat
pengikatan
pengikhtiaran
pengikis
pengikisan
pengiklan
pengiklanan
pengikliman
pengikut
pengikutsertaan
pengilang
pengilangan
pengilapan
pengilham
pengilustrasian
pengiman
pengimbang
pengimbangan
pengimbuhan
pengimpor
pengimporan
pengin
penginapan
pengindahan
pengindera
penginderaan
pengindonesiaan
pengindra
pengindraan
penginfusan
pengingat
pengingkaran
penginjakan
penginjil
penginjilan
pengintai
pengintaian
pengintegrasian
pengintensifan
pengintensifikasian
penginternasionalan
penginternasionalisasian
penginterniran
penginterpretasi
pengintip
pengintipan
penginventarisasian
pengipasan
pengipukan
pengiraan
pengiri
pengirim
pengiriman
pengiring
pengiringan
pengiris
pengirisan
pengiritan
pengisah
pengisahan
pengisap
pengisapan
pengisar
pengisaran
pengisi
pengisian
pengislaman
pengisoliran
pengisyaratan
pengitaran
pengiyaan
pengkajian
pengkaplingan
pengkategorian
pengkhayal
pengkhayalan
pengkhianat
pengkhianatan
pengkhotbah
pengki
pengklasifikasian
pengkol
pengkolan
pengkomputeran
pengkreditan
pengkristalan
pengkritik
pengkritikan
pengkubuan
pengkultusan
penglaris
penglihat
penglihatan
pengobat
pengobatan
pengobralan
pengoceh
pengocok
pengocokan
pengojek
pengoksida
pengoksidaan
pengolah
pengolahan
pengolesan
pengompas
pengompromian
pengomunikasian
pengonsepan
pengonsumsian
pengontrak
pengontrasan
pengontrol
pengontrolan
pengonversian
pengoperan
pengoperasian
pengopi
pengopian
pengoplos
pengoplosan
pengoptimalan
pengoptimuman
pengorbanan
pengorbitan
pengorder
pengoreksian
pengorganisasian
pengorientasian
pengosongan
pengotakan
pengotor
pengotoran
pengrawit
pengritik
pengritikan
penguangan
penguapan
penguar
penguaran
penguasa
penguasaan
penguat
penguatan
pengubah
pengubahan
penguberan
pengubuan
penguburan
pengucapan
pengucilan
pengucur
pengucuran
pengudaraan
penguji
pengujian
pengujung
pengukir
pengukiran
pengukuhan
pengukupan
pengukur
pengukuran
pengulang
pengulangan
penguliah
pengulikan
pengulitan
pengulu
pengumbahan
pengumbuk
pengumpat
pengumpatan
pengumpil
pengumpul
pengumpulan
pengumuman
pengunci
pengundang
pengundangan
pengundian
pengunduran
pengungkapan
pengungkil
pengungkilan
pengungkit
pengungkitan
pengungsi
pengungsian
penguniforman
pengunjuk
pengunjukan
pengunjukrasa
pengunjung
pengunyah
pengunyahan
pengupahan
pengupas
pengupasan
penguping
pengurai
penguraian
pengurang
pengurangan
pengurapan
pengurasan
pengurbanan
pengurukan
pengurungan
pengurus
pengurusan
pengusaha
pengusahaan
pengusik
pengusir
pengusiran
pengusul
pengusulan
pengusung
pengusut
pengusutan
pengutamaan
pengutang
pengutaraan
pengutip
pengutipan
pengutuban
pengutuhan
pengutukan
pengutusan
peni
peniadaan
peniaga
penidur
penikam
penikaman
penikmat
penikmatan
penilai
penilaian
penilap
penilik
penilikan
penimbaan
penimbal
penimbangan
penimbun
penimbunan
penindak
penindakan
penindas
penindasan
penindih
penindihan
pening
peninggal
peninggalan
peninggian
peningkatan
peninjau
peninjauan
peninju
penipisan
penipu
penipuan
peniru
peniruan
penisilin
penistaan
penitensi
peniti
penitikberatan
penitip
penitipan
peniup
penjabalan
penjabaran
penjabat
penjabatan
penjadi
penjadian
penjadwalan
penjaga
penjagaan
penjagal
penjagalan
penjahat
penjahit
penjahitan
penjaja
penjajagan
penjajah
penjajahan
penjajak
penjajakan
penjajaran
penjala
penjalaran
penjamahan
penjambret
penjambretan
penjamin
penjaminan
penjamu
penjamuan
penjamuran
penjangkaan
penjangkitan
penjara
penjarah
penjarahan
penjarakan
penjaram
penjarangan
penjaringan
penjarum
penjatahan
penjatuhan
penjauhan
penjawaan
penjawab
penjawaban
penjawat
penjebak
penjebakan
penjegalan
penjejalan
penjelajah
penjelajahan
penjelas
penjelasan
penjelmaan
penjelujuran
penjemput
penjemputan
penjemur
penjemuran
penjenazahan
penjenguk
penjenisan
penjenjangan
penjenuhan
penjepit
penjerit
penjernih
penjernihan
penjilat
penjilatan
penjilid
penjilidan
penjinak
penjinakan
penjiplak
penjiplakan
penjiwa
penjiwaan
penjoget
penjolok
penjual
penjualan
penjudi
penjudian
penjulur
penjumlahan
penjumpaan
penjurian
penjurnalan
penjuru
penjurus
pennyless
pennypincher
penobatan
penodaan
penodong
penodongan
penokoh
penokohan
penolak
penolakan
penolokan
penolong
penomeran
penominasian
penomoran
penongkat
penonjolan
penonton
penopang
penoreh
penormalan
pensertifikatan
pensil
pensinyalan
pensiun
pensiunan
pensiunkan
penskalaan
penstabil
penstabilan
penstandaran
pensterilan
penstokan
pensuksesan
penswastaan
pentagon
pentahbisan
pental
pentan
pentang
pentarifan
pentas
pentaskan
pentil
penting
pentingnya
pentol
pentolan
pentung
pentungan
penuaan
penuai
penuaian
penuangan
penuduh
penuduhan
penudung
penudungan
penugasan
penuh
penuhi
penuhkan
penuju
penujum
penujuman
penukar
penukaran
penukilan
penukul
penular
penularan
penulis
penulisan
penumbangan
penumbuh
penumbuhan
penumbuk
penumbukan
penumpahan
penumpang
penumpangan
penumpas
penumpasan
penumpu
penumpuk
penumpukan
penunaian
penundaan
penundukan
penunggak
penunggalan
penunggang
penunggangan
penunggu
penungguan
penunggunya
penunjang
penunjuk
penunjukan
penuntasan
penuntun
penuntut
penuntutan
penunu
penunuan
penurun
penurunan
penurut
penusuk
penusukan
penutup
penutupan
penutur
penuturan
penyabar
penyabit
penyabot
penyabotan
penyabotase
penyabunan
penyabung
penyadap
penyadapan
penyadaran
penyadur
penyaduran
penyahutan
penyaing
penyair
penyajak
penyaji
penyajian
penyakap
penyakit
penyakitan
penyaksi
penyaksian
penyala
penyalaan
penyalahan
penyalahgunaan
penyalahhitungan
penyaliban
penyalin
penyalinan
penyalur
penyaluran
penyamaan
penyamadian
penyamak
penyamakan
penyaman
penyamar
penyamaran
penyamarataan
penyambung
penyambungan
penyambutan
penyampah
penyampai
penyampaian
penyamun
penyamunan
penyandang
penyanderaan
penyandiwaraan
penyangga
penyanggah
penyanggahan
penyangkal
penyangkalan
penyangsi
penyangsian
penyanjungan
penyantun
penyantunan
penyanyi
penyapu
penyapuan
penyaran
penyaring
penyaringan
penyaru
penyaruan
penyataan
penyatuan
penyaturagaman
penyayang
penyebab
penyebabnya
penyebar
penyebaran
penyebarluasan
penyeberang
penyeberangan
penyebukan
penyebut
penyebutan
penyedap
penyederhanaan
penyedia
penyediaan
penyedih
penyedot
penyedotan
penyegan
penyegar
penyegaran
penyegelan
penyegeraan
penyehatan
penyeimbang
penyeimbangan
penyejahteraan
penyejuk
penyek
penyeka
penyekap
penyekapan
penyekat
penyekatan
penyelaan
penyelam
penyelaman
penyelamat
penyelamatan
penyeleksi
penyeleksian
penyelenggara
penyelenggaraan
penyelesaian
penyelewengan
penyelia
penyeliaan
penyelidik
penyelidikan
penyelimutan
penyelundup
penyelundupan
penyelusup
penyelusupan
penyemadian
penyemaian
penyemat
penyembah
penyembahan
penyembelih
penyembelihan
penyembuh
penyembuhan
penyembunyian
penyembur
penyemburan
penyempitan
penyemprot
penyemprotan
penyempurnaan
penyemu
penyenang
penyendiri
penyendirian
penyengat
penyengauan
penyensor
penyensoran
penyepi
penyepit
penyeragaman
penyerah
penyerahan
penyerang
penyerangan
penyeranta
penyerap
penyerapan
penyerasian
penyerbu
penyerbuan
penyerbukan
penyergap
penyergapan
penyerobot
penyerobotan
penyertaan
penyertifikatan
penyeru
penyeruan
penyesalan
penyesuai
penyesuaian
penyet
penyetaraan
penyetel
penyetelan
penyetir
penyetopan
penyetor
penyetoran
penyetruman
penyewa
penyewaan
penyiapan
penyiar
penyiaran
penyiasat
penyidangan
penyidik
penyidikan
penyihir
penyikapan
penyiksa
penyiksaan
penyilangan
penyilap
penyilihan
penyimakan
penyimpan
penyimpanan
penyimpangan
penyimpulan
penyinaran
penyindir
penyinggahan
penyingkapan
penyingkat
penyingkatan
penyingkir
penyingkiran
penyiram
penyiraman
penyisian
penyisihan
penyisipan
penyisiran
penyitaan
penyiul
penyodelan
penyodetan
penyodok
penyodoran
penyogokan
penyok
penyokong
penyolok
penyombong
penyongsongan
penyorot
penyorotan
penyortir
penyortiran
penyu
penyuapan
penyubur
penyuburan
penyuci
penyucian
penyudah
penyudahan
penyudetan
penyudutan
penyuguhan
penyuka
penyukukataan
penyulap
penyulapan
penyulingan
penyulit
penyuluh
penyuluhan
penyulut
penyumbang
penyumbatan
penyumpahan
penyunatan
penyungguhan
penyuntik
penyuntikan
penyunting
penyuntingan
penyuplai
penyuplaian
penyuruh
penyusu
penyusul
penyusulan
penyusun
penyusunan
penyusup
penyusupan
penyusutan
penyutradaraan
penziarahan
penzina
penzinah
peok
peot
pepagan
pepak
pepal
pepat
pepatah
pepaya
pepek
peperangan
peperoni
pepes
pepesan
pepet
pepindah
pepohonan
pepsin
peptik
pepuju
per
peraba
perabaan
perabot
perabotan
perabuan
perabukan
perabung
peracunan
peradaban
peradang
peradangan
peradilan
peraduan
peraga
peragaan
peragawan
peragawati
peragenan
peragian
peragih
peragu
perah
perahan
perahu
perai
peraih
peraihan
perairan
perajin
perajuk
perajutan
perak
perakit
perakitan
peralahan
peralatan
peralihan
peram
peramah
peramal
peramalan
perambah
perambahan
perampas
perampasan
perampingan
perampok
perampokan
peran
peranakan
peranaman
peranan
perancah
perancang
perancangan
perancapan
perancung
perandaian
perandi
perandiri
perang
perangah
perangai
perangi
peranginan
perangkaan
perangkai
perangkaian
perangkap
perangkat
perangkatan
perangko
perangsang
perangsangan
peranjat
peranjauan
peranserta
perantaian
perantara
perantaraan
perantau
perantauan
peranti
perapatan
perapian
perarakan
peras
perasa
perasaan
perasaian
perasian
perasingan
perasuransian
perat
perata
perataan
peraturan
peratusan
perawakan
perawan
perawat
perawatan
perawis
perayaan
perayu
perbahasa
perbahasaan
perbaikan
perbaiki
perbalahan
perban
perbandingan
perbankan
perbantahan
perbantuan
perbanyakan
perbapakan
perbaraan
perbarui
perbatasan
perbatuan
perbauran
perbedaan
perbekalan
perbelanjaan
perbelokan
perbendaan
perbendaharaan
perbengkelan
perbentrokan
perbenturan
perbesar
perbincangan
perbintangan
perbioskopan
perbuat
perbuatan
perbudak
perbudakan
perbukaan
perbukitan
perbukuan
perbungaan
perburuan
perburuhan
perburuk
percabangan
percabulan
percabutan
percakapan
percaloan
percampuran
percaturan
percatutan
percaya
percayai
percayakan
percayalah
percederaan
percekcokan
percepat
percepatan
perceraian
percetakan
percik
percikan
percintaan
percobaan
percontoh
percontohan
percukongan
percuma
percumbuan
perda
perdagangan
perdalam
perdalangan
perdamaian
perdambaan
perdana
perdarahan
perdata
perdayaan
perdebaran
perdebatan
perdekatan
perdeo
perdesaan
perdewa
perdokumenan
perdramaan
perdu
perdua
perduaan
perduli
perdulikan
perdutaan
perebut
perebutan
perecik
pereda
peredaan
peredam
peredaman
peredaran
pereduksi
peredup
peregang
peregangan
pereka
perekacipta
perekam
perekaman
perekanan
perekat
perekayasaan
perekonomian
perekrutan
pereli
peremaja
peremajaan
pereman
peremasan
perembesan
perembukan
peremehan
perempas
perempat
perempatan
perempatfinal
perempuan
perenang
perencana
perencanaan
perendahan
perendaman
perendangan
perengek
perenggi
perengus
perenial
perentang
perenung
perenungan
perepat
peres
peresapan
peresmian
peretas
peretel
perevisian
perfeksi
perfeksionis
perfeksionisme
perfektif
perfilman
perforasi
performa
performansi
pergabungan
pergadel
pergaduhan
pergandaan
pergantian
pergaraman
pergaulan
pergedel
pergelangan
pergelaran
pergelutan
pergerakan
pergesekan
pergeseran
pergi
pergigian
pergilah
pergiliran
pergitaran
perglobalan
pergocohan
pergok
pergoki
pergolakan
pergolongan
pergoncangan
pergudangan
pergulaan
pergulatan
pergumulan
pergunaan
pergundikan
pergunjingan
pergurauan
perguruan
perhadapan
perhamba
perhambaan
perhatian
perhatikan
perhatikanlah
perhelatan
perhentian
perhiasan
perhimpunan
perhinggaan
perhitungan
perhotelan
perhubungan
perhubungkan
perhutanan
peri
periang
perias
periasan
periba
peribadahan
peribadatan
peribahasa
peribudi
peribut
peridi
periferal
perifrase
perigi
perih
perihal
perijinan
perikanan
perikatan
perikehidupan
perikemanusiaan
periklanan
periksa
periksaan
periksalah
perilaku
perimbangan
perimeter
perinci
perincian
perindah
perindahan
perindustrian
peringanan
peringatan
peringinan
peringkasan
peringkat
perintah
perintahkan
perintang
perintih
perintis
perintisan
periode
periodik
periodikal
periodisasi
periodization
periperal
perisai
perisau
periset
periskop
peristilahan
peristirahat
peristirahatan
peristiwa
peristiwanya
peritel
peritulan
periuk
perizinan
perjajakan
perjaka
perjalan
perjalanan
perjamuan
perjanjian
perjelas
perjenjangan
perjodohan
perjokian
perjuangan
perjuangkan
perjudian
perjumpaan
perkabaran
perkabungan
perkadel
perkakas
perkalian
perkamen
perkampungan
perkamusan
perkantoran
perkapalan
perkapita
perkapuran
perkara
perkaratan
perkariban
perkartukreditan
perkasa
perkataan
perkauman
perkawanan
perkawinan
perkayuan
perkebunan
perkecambahan
perkecil
perkecilan
perkecohan
perkecualian
perkedaian
perkedel
perkelahian
perkelaminan
perkeliruan
perkeluargaan
perkemahan
perkemasan
perkembangan
perkembangbiakan
perkemihan
perkenalan
perkenalkan
perkenan
perkenankan
perkencingan
perkeong
perkerabatan
perkeras
perkeretaapian
perketat
perkhidmatan
perkilangan
perkintakaan
perkiperan
perkiraan
perkirakan
perkisaran
perkitaran
perkolasi
perkolator
perkomunikasian
perkoncoan
perkongsian
perkoperasian
perkopraan
perkosa
perkosaan
perkotaan
perkreditan
perkritikan
perkuat
perkuatan
perkubuan
perkulakan
perkuli
perkuliahan
perkulitan
perkumpulan
perkunjungan
perkusi
perkutut
perladangan
perlagaan
perlahan
perlainan
perlajuan
perlak
perlakuan
perlakukan
perlambang
perlambangan
perlambatan
perlampuan
perlanjutan
perlawanan
perlawatan
perlebaran
perlelangan
perlemakan
perlengkapan
perlengkapi
perlengketan
perlente
perlihatkan
perlima
perlina
perlindungan
perlintasan
perlip
perlipatan
perlombaan
perlop
perlu
perluas
perluasan
perlucutan
perlukan
perlunak
perlunakan
perlup
permadani
permaduan
permagangan
permai
permainan
permaisuri
permak
permakluman
permana
permandian
permanen
permanenkan
permasalahan
permasyarakatan
permata
permati
permeabel
permeabilitas
permen
perment
permenungan
permesinan
permintaan
perminyakan
permisi
permisif
permisikan
permobilan
permodalan
permohonan
permuatan
permufakatan
permukaan
permukaannya
permukahan
permukiman
permulaan
permuliaan
permunculan
permusuhan
permusyawarahan
permutasi
permutate
permutating
pernafasan
pernah
pernak
pernapasan
pernaungan
perniagaan
pernik
pernikahan
pernilaian
pernis
pernujuman
pernyataan
perobahan
perobohan
peroi
peroketan
perokok
peroksida
peroleh
perolehan
peroman
perombakan
perompak
perompakan
peron
peronda
perondaan
perongkosan
perongrong
perongrongan
perongseng
perontok
perontokan
perop
perorangan
perosok
perosotan
perotian
perpacuan
perpaduan
perpajakan
perpanjang
perpanjangan
perparkiran
perpasaran
perpatahan
perpautan
perpecahan
perpelancongan
perpencaran
perpendekan
perpetaan
perpindahan
perpintaan
perpipaan
perpisahan
perpolitikan
perposan
perpotongan
perpuisian
perpuluhan
perpusatan
perpusingan
perpustakaan
perputaran
pers
persada
persahabatan
persaingan
persajakan
persakitan
persaksian
persalahan
persalinan
persamaan
persambungan
persampahan
persandian
persandingan
persanggamaan
persangkaan
persangkutan
persantapan
persarafan
persarian
persatean
persatelitan
persatu
persatuan
persaudaraan
persawahan
persebaran
perseberangan
persediaan
persegeraan
persegi
persejajaran
persekawanan
persekolahan
persekongkolan
persekot
persekusi
persekutuan
perselingkuhan
perselisihan
perselokan
persemaian
persemakmuran
persemayaman
persembahan
persembahyangan
persembuhan
persembunyian
persen
persenan
persendian
persengauan
persenggamaan
persengketaan
persenjataan
persentase
persentil
persentuhan
persenyawaan
perseorangan
persepahaman
persepakatan
persepakbolaan
persepatuan
persepsi
perseptif
persepuluhan
perserempetan
perserikatan
persero
perseroan
persertaan
persesaran
persesuaian
persetan
perseteruan
persetubuhan
persetujuan
persetujui
persewaan
persiapan
persiapkan
persiaran
persidangan
persik
persil
persilakan
persilangan
persimpangan
persinggahan
persinggungan
persingkat
persinyalan
persiraman
persis
persisi
persisten
perslah
persneling
persoalan
persoalkan
persobatan
persona
personalia
personalisasi
personalitas
personel
personifikasi
personifikasikan
personil
perspektif
perspirasi
perstatistikan
persuasi
persuasif
persucian
persukuan
persulit
persumpahan
persundalan
persungaian
persuratkabaran
persuteraan
persyaratan
persyarikatan
pertadbiran
pertahanan
pertahankan
pertaksian
pertal
pertalan
pertalian
pertama
pertamanan
pertambahan
pertambakan
pertambangan
pertambatan
pertanahan
pertanaman
pertanda
pertandaan
pertandang
pertandingan
pertanggalan
pertangguhan
pertanggungan
pertanggungjawaban
pertanian
pertanyaan
pertanyakan
pertapa
pertapaan
pertapakan
pertarakan
pertaruhan
pertarungan
pertarungkan
pertautan
pertebaran
pertegasan
pertekstilan
pertelekomunikasian
pertelevisian
pertemanan
pertempuran
pertemuan
pertemukan
pertengahan
pertengkaran
pertentangan
pertentaraan
pertenunan
pertenungan
pertepatan
perteraan
pertiga
pertigaan
pertikaian
pertikaman
pertimbangan
pertimbangkan
pertinjuan
pertiwi
pertobatan
pertokoan
pertolongan
pertua
pertuan
pertuanan
pertubuhan
pertukangan
pertukaran
pertulisan
pertumbang
pertumbangan
pertumbuhan
pertumpahan
pertunaian
pertunangan
pertunjukan
perturutan
perturuti
pertuturan
peruangan
perubahan
perujudan
perulangan
perum
perumahan
perumahtanggaan
perumpamaan
perumputan
perumus
perumusan
peruncing
perundangan
perunding
perundingan
perundungan
perunggu
perungguhan
peruntuhan
peruntukan
peruntungan
perupa
perupahan
peruraian
perus
perusa
perusahaan
perusak
perusakan
perusuh
perusuhan
perut
perutangan
perutusan
perwakilan
perwalian
perwasitan
perwatakan
perwatasan
perwira
perwujudan
perziarahan
perzinaan
perzinahan
pes
pesaing
pesakitan
pesan
pesanan
pesanggrahan
pesangon
pesankan
pesantren
pesantrian
pesara
pesarean
pesarian
pesat
pesawah
pesawat
pesek
peselai
peselancar
pesenam
pesepakbola
peser
pesero
peserta
pesertaan
pesiar
pesilat
pesimis
pesimisme
pesimistik
pesimistis
pesisir
pesok
pesona
pesong
pesta
pestakan
pestapora
pesterer
pestipal
pestisida
pesugi
pesuk
pesulap
pesumo
pesuruh
pesut
peta
petah
petak
petaka
petakan
petala
petam
petambak
petang
petani
petapa
petaruh
petasan
petatar
pete
petenis
peternak
peternakan
peterseli
petes
peti
petik
petikan
petilan
petinggi
petinju
petir
petirahan
petis
petisi
petitih
petroglif
petroglyph
petrokimia
petrol
petrologi
petromaks
petua
petuah
petualang
petualangan
petugas
petunjuk
petut
pewangi
pewaris
pewarisan
pewarna
pewarnaan
pewarta
pewartaan
pewatas
pewawancara
pewawancaraan
pewayangan
peyakinan
peyodelan
pezazz
peziarah
pezina
pezinah
phenom
phillips
philologic
phobia
phoney
photomodel
phytopathology
piagam
piagem
piala
pialang
piama
pianis
piano
piara
piaraan
pias
piatu
piawai
pica
picah
pici
picik
picis
picisan
picu
picul
piculs
pidana
pidato
piddly
pidsus
piggishness
pigling
pigmen
pigmentasi
pigura
pihak
pijah
pijak
pijakan
pijar
pijat
pijatan
pijit
pijitan
pikap
pikat
pikatan
piket
pikir
pikiran
pikirkan
piknik
pikolo
piksel
piktograf
pikul
pikulan
pikun
pikup
pil
pilah
pilar
piledrive
pilek
pilem
pilih
pilihan
pilihkan
pilin
pilinan
pilon
pilot
pilu
pimpin
pimpinan
pimpro
pinak
pinang
pinangan
pincang
pinda
pindah
pindahan
pindahkan
pinggan
pinggang
pinggir
pinggiran
pinggirkan
pinggul
pingin
pingit
pingitan
pingkal
pingsan
pinguin
pinisi
pinjal
pinjam
pinjaman
pinjami
pinjamkan
pinset
pinsil
pinta
pintaan
pintal
pintalan
pintar
pintas
pintasan
pintil
pintu
pinus
pion
pioner
pionir
pipa
pipanisasi
pipet
pipi
pipih
pipihkan
pipil
pipis
pipit
pir
pirai
piramid
piramida
piramidal
piramide
pirang
piranti
pirasa
pirau
pirdaus
piring
piringan
pirit
piromania
piromaniak
piroteknik
pirsa
piruet
pirus
pisah
pisahkan
pisang
pisau
pisik
pisin
pispot
pistol
pita
pitak
pitam
piting
piton
pituas
piuh
piutang
piyama
piyik
piza
pizaz
pizazz
plafon
plagiarisme
plagiat
plagiator
plaiter
plaitwork
plak
plakat
plaket
plane
planet
planetoid
plang
plangi
planing
planit
plankton
plasa
plasebo
plasenta
plasma
plastik
plastis
plastisitas
plat
platform
platina
platinum
platipus
platonis
pleasureful
plebisit
pledoi
pleistosen
pleno
plentong
ples
plesetan
plester
plestosen
pleton
plinplan
plintir
pliosen
plombir
plombiran
plonco
plong
plontos
plot
ploughing
plower
pluit
plural
pluralis
pluralisme
pluralistik
pluralitas
pluralization
plus
plutonium
pneumonia
poci
pocong
podeng
podiatri
podiatris
poding
podium
poetika
pohon
poin
pointedness
pointer
pojok
pojokan
pokad
pokat
pokja
pokok
pokoknya
pokrol
pol
pola
polah
polarisasi
polaritas
polemik
polen
polenter
poles
polesan
poliandri
poliester
polifosfat
poligami
poligamis
poliglot
poligon
poligraf
polimer
polio
polip
polis
polisemi
polisi
polisilikon
polisorbat
politeisme
politeistis
politeknik
politik
politikus
politis
politisasi
politisi
politisir
politur
poliuretan
polka
polo
polong
polongan
polos
polusi
polutan
polutif
polyph
polysemy
polysilicon
polysorbate
pompa
pompakan
pompong
pon
ponakan
ponco
pondamen
pondasi
pondik
pondok
pondokan
pongah
ponpes
ponsel
ponten
ponton
pop
popelin
popi
poplin
popok
popularitas
populasi
populer
populis
populisme
pora
poret
pori
pormulir
porno
pornografi
pornografis
porok
poros
porositas
porot
porousness
porselen
porselin
porsi
port
portabel
portal
portepel
portir
porto
portofolio
pos
pose
posesif
posisi
posisional
positif
positifkan
positip
posko
poskrip
posmodern
posmodernisme
pospaket
pospor
poste
postel
poster
postulat
postur
poswesel
posyandu
potas
potasium
potensi
potensial
potensialis
potlot
potong
potongan
potongi
potret
pounder
pourable
power
poyang
pp
pra
prabawa
prabayar
pracalon
pracetak
prada
pradesain
praduga
pragmatik
pragmatis
pragmatisme
prahara
prahoto
prahu
prairi
praja
prajurit
prakampanye
prakarsa
prakarsai
prakata
prakira
prakiraan
praklinis
prakmatis
prakolonial
prakondisi
prakonsepsi
prakonstruksi
prakrisis
praksis
praktek
praktekkan
praktik
praktikkan
praktikum
praktis
praktisi
pralambang
pralon
pramboos
prambos
pramugara
pramugari
pramuka
pramuniaga
pramuria
pramusaji
pramusiwi
pramuwisata
pranata
pranatal
prangko
pranikah
praoperasi
prapatan
prapembukaan
prapengapalan
praperadilan
prapertunjukan
praproduksi
prarasa
praremaja
prarencana
prarilis
prasaja
prasangka
prasaran
prasarana
prasasti
prasejahtera
prasejarah
prasekolah
prasetia
prasmanan
prasyarat
pratanda
pratayang
pratijangkit
prawacana
prawarsa
preambul
precampaign
precandidate
precast
precolonial
preconditional
precrisis
predator
predesign
predestinasi
predestiny
predikat
prediksi
prediksikan
predileksi
predisposisi
prefasi
preferen
preferensi
preferensial
prefiks
prefiksasi
prefixation
prehistori
prehistoris
prei
prejudis
prejustice
prekursor
preliminer
prem
preman
premanisme
premarriage
prematur
premi
premier
premis
preoperation
preposisi
preposisional
prepurchasing
prerogatif
pres
preseden
presedensiil
presell
preselling
presentasi
presenter
preservasi
preshipping
presiden
presidensial
presidium
presipitasi
presisi
preskom
preskripsi
preskriptif
prestasi
prestise
prestisius
presumsi
pretel
pretensi
pretensius
prevalensi
preventif
previu
pria
priayi
pribadi
pribumi
prihatin
prihatinkan
prilaku
prilem
prima
primadona
primaeval
primata
primbon
primer
primitif
primordial
primordialisme
primordialistic
primordialistik
pringgitan
prinsip
prinsipal
prinsipil
prioritas
prioritasasi
prioritaskan
prisma
pristineness
privasi
privat
privateness
privatisasi
privilese
privity
priyayi
proaktif
probabilitas
problem
problema
problematik
problematika
problematis
proclaimer
proclamator
prodemocracy
prodemokrasi
prodeo
prodis
produk
produksi
produktif
produktifitas
produktivitas
produsen
produser
produsir
profan
profanitas
profesi
profesional
profesionalisme
profesionalitas
profesor
profetik
profetis
proficiat
profil
profilaksis
profilaktik
profit
profitabel
profitabilitas
proforma
profusive
profusiveness
progeni
proglobalisasi
proglobalization
prognosa
prognosis
program
programing
programkan
programme
progresif
prohibisi
prohibisionis
proindependence
prointegrasi
projek
prokem
prokemerdekaan
proklamasi
proklamasikan
proklamator
proklamir
proklitis
proletar
proletariat
proliferasi
prolog
promenade
promes
promiskuitas
promosi
promosikan
promosional
promotor
pronomina
prop
propaganda
propeler
properti
propilena
propinsi
proporsi
proporsional
proporsionalitas
proposer
proposisi
prorata
proration
prosa
prosedur
prosedural
prosekusi
prosentase
proses
prosesi
prosesor
prospek
prospektif
prospektus
prostat
prostitusi
protagonis
protein
proteksi
proteksionis
proteksionisme
protektif
protektorat
protes
protese
prothese
protokol
protokoler
proton
protoplasma
prototipe
provinsi
provinsialisme
provisi
provokasi
provokatif
provokator
provokatur
provos
provost
proyek
proyeksi
proyeksikan
proyektil
proyektor
proyektur
psikiater
psikiatri
psikis
psiko
psikoanalisis
psikokinesis
psikokinetik
psikolog
psikologi
psikologis
psikomotor
psikopat
psikosis
psikosomatik
psikososial
psikoterapi
psikotropika
psoriasis
psychokinesis
puak
pualam
puas
puasa
puaskah
puber
pubertas
pubik
publik
publikasi
publikasikan
publisis
publisistik
publisitas
pucat
pucuk
pucung
pudar
puddled
puddling
pudel
puding
pudur
pugar
puih
puing
puisi
puitis
puja
pujaan
pujangga
puji
pujian
pukang
pukas
pukat
pukau
puki
pukta
pukul
pukulan
pukuli
pukulkan
pul
pula
pulang
pulangkan
pulas
pulau
pulen
pulih
pulihkan
pulp
pulpen
pulsa
pulsar
puluh
puluhan
pulung
pulungi
pulut
pulverizer
pumper
pumpun
pumpunan
pun
punah
punahkan
punai
punakawan
punca
puncak
puncaknya
pundak
punden
pundi
punding
punggah
punggahan
punggawa
punggung
punggungnya
pungkas
pungkasan
pungkir
pungkiri
pungkur
pungli
pungtuasi
pungut
pungutan
punitif
punjul
puntal
puntir
puntiran
puntul
puntung
punya
punyai
punyamu
pupu
pupuh
pupuk
pupur
pupus
puput
puputan
pur
pura
purba
purbakala
purbakalawan
purbasangka
purdah
puri
purifikasi
purn
purna
purnabakti
purnajual
purnakaryawan
purnama
purnasarjana
purnaswasta
purnawaktu
purnawirawan
puru
puruk
purus
purwa
purwabentuk
purwarupa
pusaka
pusar
pusara
pusaran
pusat
pusatkan
pusing
pusingan
puso
pusparagam
puspen
pustaka
pustakawan
pusut
putar
putaran
putauw
putaw
putera
puteri
putih
putihkan
putik
puting
putra
putrefaksi
putri
putus
putusan
putuskan
putusnya
putz
puyeng
puyer
puyuh
pvc
pyjamas
Quran
questionableness
qurban
Rabiulakhir
Rabiulawal
Rabu
Rajab
Ramadan
Ramadhan
Rangun
Raparnas
Raperda
RCTI
Rebo
Rejab
Resintel
RI
Riau
Roma
Romawai
Romawi
RRC
RSU
RT
RUU
Rumania
Rumi
Rusia
raba
rabaan
raban
rabas
rabat
rabies
rabik
rabit
rabuk
rabun
rabung
racau
racauan
racik
racikan
racoon
racun
racunkan
rad
rada
radak
radang
radar
raden
rades
radial
radians
radiasi
radiator
radikal
radikalisme
radio
radioaktif
radioaktivitas
radiografi
radiogram
radiolog
radiologi
radiologic
radiologis
radioterapi
radis
radium
radius
radon
radu
rafia
raflesia
rafting
raga
ragam
ragang
ragangan
ragas
ragawai
ragawi
ragi
ragu
ragunya
rahang
rahap
raharja
rahasia
rahasiakanlah
rahayu
rahib
rahim
rahman
rahmat
raib
raih
raja
rajah
rajakula
rajalela
rajam
rajaman
rajang
rajangan
rajawali
rajin
rajuk
rajut
rajutan
rak
rakaat
rakam
raker
raket
rakit
rakitan
rakor
raksa
raksasa
raksi
rakus
rakyat
ralat
ramah
ramai
ramaikan
ramal
ramalan
rambah
rambai
rambang
rambat
rambatan
rambu
rambut
rambutan
ramin
rampai
rampak
rampas
rampasan
rampat
ramping
rampok
rampokan
rampung
rampus
ramuan
ramus
ranah
ranai
rancah
rancak
rancang
rancangan
rancap
rancour
rancourous
rancu
rancung
randa
randai
randek
randung
rang
rangah
rangam
rangas
ranggas
ranggi
rangka
rangkai
rangkaian
rangkak
rangkap
rangkok
rangkul
rangkulan
rangkum
rangkuman
rangkung
rangkup
rangsang
rangsangan
rangsek
rangsel
rangsum
rangup
rani
ranjang
ranjau
ranjing
ranking
ransel
ransum
rantai
rantaian
rantang
rantau
ranting
ranum
rapat
rapatan
rapel
rapi
rapido
rapikan
rapim
rapor
rapsodi
raptor
rapuh
rapung
ras
rasa
rasai
rasakan
rasam
rasanya
rasberi
rasi
rasia
rasial
rasialis
rasialisme
rasian
rasio
rasional
rasionalisasi
rasionalisme
rasionalitas
rasis
rasisme
raskin
rasta
rastafara
rastafari
rasterize
rasuk
rasul
rata
ratah
ratakan
ratap
ratapan
ratib
ratifikasi
ratna
ratu
ratus
ratusan
raung
raungan
raup
raut
rautan
rawa
rawai
rawan
rawang
rawat
rawatan
rawi
rawit
rawon
raya
rayah
rayakan
rayang
rayap
rayapan
rayfish
rayon
rayonisasi
rayu
rayuan
razia
razzia
reactional
reactualization
reactualize
reactualized
reactualizing
reaksi
reaksional
reaksioner
reaktif
reaktor
reaktualisasi
realestat
realis
realisasi
realisasikan
realisir
realisme
realistik
realistis
realitas
realokasi
reasuransi
rebab
rebah
rebak
rebana
rebas
rebat
rebewes
reboasasi
reboisasi
rebu
rebung
rebus
rebusan
rebuskan
rebut
rebutan
reca
recah
recalcitrancy
recall
receh
recehan
rechannel
rechanneled
rechanneling
recharacterize
recharacterized
recharacterizing
rechewing
recik
reclass
reclassed
reclassing
recok
recompute
recomputing
reconciliative
recreative
rectorate
red
reda
redaan
redaksi
redaksional
redaktor
redaktur
redam
redaman
redamkan
redang
redap
redefinisi
redhanded
redistribusi
redo
reduksi
redundansi
redup
reduplikasi
redusir
reevaluasi
referendum
referensi
referensikan
refile
refiled
refiling
refleks
refleksi
refleksif
refleksikan
reflektif
reflektivitas
reflektor
reforestasi
reformasi
reformatif
reformis
refraksi
refraktor
refrein
refren
regang
regangan
regat
regata
regen
regenerasi
regim
regimentasi
regional
regionalisasi
regionalisme
register
registrasi
reglemen
regresi
regresif
regu
reguk
regular
regulasi
reguler
regut
rehabilitasi
rehabilitatif
rehal
rehat
rehidrasi
rehydrate
rehydrated
rehydrating
rehydration
reimpose
reimposed
reimposing
reimposition
reindoctrination
reindoktrinasi
reinforcer
reinkarnasi
reinspect
reinspected
reinspecting
reinspection
reintegrasi
reinterpretasi
reja
rejan
rejang
rejeki
rejim
reka
rekaan
rekacipta
rekah
rekahan
rekalkulasi
rekalsitran
rekam
rekaman
rekan
rekanan
rekap
rekapitalisasi
rekapitulasi
rekat
rekatkan
rekayasa
reken
rekening
rekes
reklamasi
reklame
rekoleksi
rekomendasi
rekomendasikan
rekondisi
rekonfigurasi
rekonfirmasi
rekonsiliasi
rekonsiliatif
rekonsiliatoris
rekonsolidasi
rekonstruksi
rekonstruktif
rekor
rekreasi
rekreasional
rekreatif
rekrut
rekrutmen
reksadana
rektal
rektifikasi
rektor
rektorat
rektum
rekuisisi
rel
rela
relai
relakan
relaks
relaksasi
relang
relap
relaps
relasi
relasional
relatif
relatip
relativisme
relativitas
relawan
relevan
relevansi
reli
reliabel
reliabilitas
reliableness
relief
religi
religiositas
religius
relik
relinquisher
relnya
relokasi
relung
rem
remah
remai
remaja
remak
remang
remas
rematik
rematisme
remba
rembab
rembah
rembang
rembas
rembasan
rembes
rembesan
rembet
rembih
rembug
rembugan
rembuk
rembukan
rembulan
rembunai
remburs
remedi
remedial
remeh
remehkan
remi
reminisensi
remis
remisi
rempah
rempak
rempeyek
rempuh
remuk
remukan
remukkan
remunerasi
renaisans
renang
rencah
rencana
rencanaan
rencanakan
renceng
rencet
rencik
rencong
renda
rendabel
rendah
rendahan
rendahkan
rendahnya
rendam
rendamkan
rendang
rendemen
rendeng
rendengan
renegosiasi
renek
renewer
reng
rengek
rengekan
renggang
renggut
renggutan
rengit
rengkah
rengkeh
rengkong
rengkuh
rengsa
rengsek
rengus
rengut
renik
renjana
renjis
renovasi
renstra
renta
rentan
rentang
rentangan
rentangkan
rente
renteng
rentenir
rentet
rentetan
renung
renungan
renungkan
renyah
renyai
renyuk
reorganisasi
reorientasi
reostat
reot
reparasi
repas
repatriasi
repek
repelita
repeller
reperkusi
repertoar
repes
repet
repetan
repetisi
repetitif
repih
repihan
repliek
replik
replika
replikasi
reportase
reporter
reposisi
repot
representasi
representatif
represi
represif
reproduksi
reproduktif
reptil
reptilia
republik
republikan
reput
reputasi
rerot
rerotan
rerumputan
reruntuhan
reruntuk
resah
resahkan
resam
resampled
resan
resap
resapan
resapi
resapkan
resek
resensi
resep
resepsi
resepsionis
reseptif
reseptor
reserse
reservasi
reserve
reservoir
reses
resesi
resi
residen
residensial
residivis
residu
resik
resiko
resiliensi
resimen
resin
resiprok
resiprokal
resiprositas
resistan
resistansi
resisten
resistensi
resistor
resital
resitasi
resmi
resmikan
resolusi
resonan
resonansi
resor
resort
respek
respirasi
respirator
respon
responden
respons
responsif
restan
restante
restitusi
restoran
restorasi
restriksi
restriktif
restructurization
restrukturisasi
restu
restui
resufle
resultan
resultante
resume
resupplied
resupply
resupplying
resurgency
resurjensi
reta
retak
retakan
retallied
retally
retallying
retardasi
retas
retensi
retina
retorik
retorika
retoris
retribusi
retroaktif
retrogresif
retrospeksi
retrospektif
retul
reuni
reunifikasi
revaluasi
revans
revealment
revegetasi
revegetate
revegetated
revegetating
revegetation
reverberasi
reverification
reversibel
reviewable
revisi
revisionis
revitalisasi
revivalisme
revolusi
revolusioner
revolver
rewel
reyog
reyot
rezeki
rezim
r?ndez
rhumba
ria
riakan
riang
rias
riasan
riba
ribu
ribuan
ribut
ributkan
ricu
ricuh
rida
rigidness
rigour
riil
rijksdaalder
rijstaffel
rikets
rikoset
riksa
rikso
rikuh
rileks
rileksasi
rilis
rim
rima
rimas
rimba
rimbas
rimbun
rimis
rimpel
rimpuh
rinci
rincian
rincis
rincisan
rindang
rindangan
rinding
rindu
ring
ringan
ringgit
ringis
ringkas
ringkasan
ringkaskan
ringkasnya
ringkih
ringkuk
ringkus
ringsek
rintang
rintangan
rintih
rintihan
rintik
rintis
rintisan
riol
ripuk
risalah
risau
risaukan
risban
riset
risi
risih
risik
risiko
riskan
riskiness
risoles
ristek
ritel
riteler
ritme
ritmik
ritmis
ritsleting
ritual
rituil
ritul
rituling
ritus
riuh
riuk
rival
rivalitas
riwayat
riya
robah
robek
robekan
robekkan
roboh
robohan
robot
robotis
robotisasi
robotization
robusta
roda
rodentisida
rodi
rogoh
rogol
roh
rohani
rohaniah
rohaniwan
rok
roket
rokok
rol
rolet
rom
roma
roman
romansa
romantik
romantika
romantis
romantisme
rombak
rombeng
rombengan
rombong
rombongan
rombus
romo
romolan
rompak
rompal
rompi
rompok
rompong
romusa
romusha
rona
ronda
ronde
rongga
rongkong
rongrong
rongrongan
rongseng
rongsok
rongsokan
ronta
rontaan
rontgen
rontok
roro
ros
rosario
rosin
rosot
roster
rotan
rotasi
roti
rotor
roundish
routineness
royak
royal
royalis
royalti
royan
royong
rp
ruah
ruak
ruang
ruangan
ruap
ruas
ruat
rubah
ruban
rubrik
rubuh
rubung
rudal
rudin
rudu
rudus
rugbi
rugi
ruh
rujak
ruji
rujuk
rujukan
ruko
rukuk
rukun
rukunkan
rukyat
ruli
rum
rumah
rumahsakit
rumahtangga
rumba
rumbah
rumbia
rumet
ruminan
ruminansia
ruminasi
rumit
rumitan
rumor
rumpang
rumpon
rumpun
rumput
rumputan
rumus
rumusan
rumuskan
runcing
runding
rundingan
rundingkan
runduk
rundung
rungguh
rungkuh
rungu
rungut
runjung
runtas
runtasan
runtuh
runtuhan
runtuhkan
runtun
runtut
runup
runut
runyam
rupa
rupanya
rupawan
rupiah
rusa
rusak
rusuh
rusuk
rusun
rutan
rute
rutin
ruting
rutingkan
rutinitas
ruwat
ruwet
ruyak
Sabtu
Sansakerta
Sanskerta
Sarbagita
Satkoryon
Satpel
Satpolair
Saturnus
Seilon
Sekda
Sekjen
Sekneg
Sekwilda
Selan
Selandia
Selasa
Selong
Senayan
Senin
Sepanyol
September
Serani
Serawak
Serda
Setneg
Setpres
Setwapres
Shiah
Singapura
Sinterklas
Siprus
Siria
Skandanavia
Skandinavia
Skorpio
Skotlandia
Slovenia
Soeharto
Sovyet
Spanyol
Sudan
Sulawesi
Sulsel
Sulteng
Sultra
Sulut
Sumbar
Sumsel
Sumut
Sunda
Sundas
Supersemar
Suriah
Swedia
Swis
Syaaban
Syaban
Syawal
Syria
Syura
Syuro
saat
saatnya
saba
sabak
saban
sabana
sabar
sabaran
sabatikal
sabbath
sabda
sabel
sabet
sabetan
sabhara
sabil
sabit
sableng
sablon
sabot
sabotase
sabre
sabuk
sabun
sabung
sabungan
sabuni
sabur
sabut
sackful
sadah
sadai
sadap
sadapan
sadar
sadari
sadarkan
sadel
sadik
sadis
sadisme
sadistical
sadistis
sadrah
sadran
sadsudut
sadur
saduran
saf
safari
safi
safir
safron
sago
sagu
sagur
sah
sahabat
sahaja
saham
sahamnya
sahap
sahara
sahaya
sahib
sahibul
sahid
sahih
sahkan
sahur
sahut
sahutan
sahwat
sailboarding
saing
saingan
saingi
sains
saintifik
sair
saja
sajadah
sajak
sajalah
sajen
saji
sajian
sajikan
sak
saka
sakal
sakap
sakar
sakaratul
sakarin
sakat
sakelar
saking
sakit
saklar
sakral
sakralisasi
sakralisme
sakralkan
sakramen
sakratulmaut
sakriligi
saksama
saksi
saksikan
saksofon
sakti
saku
sal
salabim
salad
salah
salahgunakan
salahkan
salai
salak
salakan
salam
salaman
salasilah
salat
salawat
saldo
saleh
salem
salep
sali
salib
salibkan
salim
salin
salinan
saling
salinitas
salinization
salip
salju
salmonela
salon
salpeter
salsa
salto
saltpetre
saluir
saluk
salur
saluran
salurkan
salut
salutasi
salvo
sama
samadi
samak
samakan
samar
samaran
samasekali
samba
sambal
sambalewa
sambang
sambar
sambat
sambatan
samben
sambi
sambil
sambilan
sambung
sambungan
sambungkan
sambut
sambutan
samedi
samirana
sampah
sampai
sampaikan
sampan
sampanye
sampar
sampe
sampean
sampel
sampeyan
samping
sampingan
sampingkan
sampir
sampiran
sampo
sampu
sampul
sampur
samudera
samudra
samun
sana
sanak
sanatorium
sanca
sandal
sandang
sandar
sandaran
sandarkan
sandera
sandfly
sandi
sanding
sandingan
sandiwara
sandtrap
sandung
sandungan
sang
sangai
sangar
sangat
sangga
sanggaan
sanggah
sanggahan
sanggama
sanggar
sanggat
sanggrah
sanggul
sanggup
sanggupan
sanggurdi
sangit
sangka
sangkaan
sangkakala
sangkal
sangkalan
sangkar
sangkil
sangkur
sangkut
sangkutan
sangrai
sangsang
sangsi
sangu
sanitariness
sanitasi
saniter
sanjak
sanjung
sanjungan
sanksi
sanktifikasi
sankur
sansai
santa
santai
santan
santap
santapan
santer
santet
santiaji
santir
santiran
santo
santri
santriwati
santu
santun
santunan
santung
sanubari
saos
sapa
sapaan
sapat
sapersi
sapi
sapih
sapta
saptamargais
sapu
sapuan
sapukan
saput
saputangan
sara
saraf
sarak
saran
sarana
saranan
sarang
sarankan
sarap
sarapan
sarasehan
sarat
sarden
sari
sariawan
saring
saringan
sarjana
sarkasme
sarkastis
sarkofagus
saru
saruk
sarung
sasa
sasak
sasar
sasaran
sasarannya
sasis
sastra
sastrawan
satai
satan
satang
satanik
satay
sate
satelit
satgas
satin
satir
satire
satiris
satpam
satria
satron
satu
satuan
satukan
satupun
saturasi
satwa
saudagar
saudara
saudari
sauh
sauk
saum
sauna
saung
saur
saus
sauvanisme
savana
savour
savoured
savouring
savoury
savviness
sawa
sawab
sawah
sawala
sawan
sawang
sawar
sawi
sawit
sawo
sawtooth
saya
sayalah
sayang
sayangi
sayangkan
sayangnya
sayap
sayapnya
sayat
sayatan
sayembara
sayid
sayu
sayup
sayur
sayuran
scan
scanner
scanning
sceptic
sceptical
scepticism
sceptre
schizo
scholastical
scratcher
screeded
screeding
screwup
scrubbable
scuzz
se
seabad
seabrek
seadanya
seadil
seagama
seagresif
seakan
seakurat
sealam
sealiran
sealmamater
seaman
seaminess
seandainya
seantero
seanteronya
searah
searti
seautentik
seayah
sebab
sebabkan
sebabnya
sebagai
sebagaimana
sebagainya
sebagian
sebagus
sebahaya
sebahu
sebaik
sebaiknya
sebait
sebal
sebaliknya
sebam
sebanding
sebandingkan
sebangsa
sebangun
sebanyak
sebar
sebaran
sebarang
sebarisan
sebarkan
sebarluaskan
sebat
sebatang
sebatas
sebau
sebaya
sebayanya
sebebas
sebegini
sebegitu
sebel
sebelah
sebelanga
sebelas
sebelum
sebelumnya
sebenarnya
sebening
sebentar
sebentuk
seberang
seberani
seberapa
seberat
sebergairah
seberkas
sebersih
sebesar
sebetapa
sebetis
sebetulnya
sebidang
sebilah
sebilik
sebisa
sebisanya
sebongkah
sebotol
sebra
sebrengsek
sebu
sebuah
sebuk
sebulan
sebundel
sebungkal
sebungkus
sebunyi
seburuk
sebut
sebutan
sebutir
sebutkan
secanggih
secangkir
secantik
secara
secarik
secemerlang
secemil
secepat
secepatnya
secerah
secercah
seceria
secermat
secipratan
secolek
secolekan
sectarianist
sectoral
sectorally
secubit
secuil
secukupnya
secularistic
secureness
sedaerah
sedaftar
sedahsyat
sedak
sedakan
sedalam
sedan
sedang
sedangkan
sedap
sedapan
sedapat
sedarah
sedari
sedarun
sedasi
sedat
sedatang
sedatif
sedekah
sedekat
sedemikian
sederajat
sederet
sederetan
sederhana
sederhanakan
sedesa
sedetil
sedewasa
sedia
sediakala
sediakan
sediakanlah
sedianya
sedih
sedikit
sedikitnya
sedikitpun
sedimen
sedimentasi
sedimenter
sedinamis
sedingin
sedini
sedot
sedotan
sedramatis
sedrastis
sedu
seduh
sedunia
seefektif
seefisien
seekor
seekstensif
seekstrem
seelegan
seenak
seenaknya
sefantastis
sefasih
sefatal
sefavorit
sefihak
sega
segagah
segah
segala
segalak
segalanya
segampang
segan
seganan
segani
segar
segarbugar
segarkan
segawat
segede
segel
segelas
segelintir
segemilang
segempar
segenap
segendang
segenerasi
segenggam
segepok
segeralah
segerobak
segerombolan
segi
segiempat
segigih
segini
segitiga
segitu
segmen
segmental
segmentasi
segolongan
segregasi
segudang
segugus
segugusan
segulungan
segumpal
segunduk
segunung
sehabis
sehaluan
seharga
sehari
seharian
seharusnya
sehat
sehati
sehebat
seheboh
sehektare
sehelai
seher
seheroik
sehijau
sehingga
sehubungan
seibu
seijinnya
seikat
seikhlasnya
seiman
seimbang
seimbangan
seimbangkan
seinci
seindah
seingat
seintensif
seirama
seiring
seiris
seirit
seismik
seismograf
seismolog
seismologi
seismology
seistemewa
seistimewa
seizin
sejabat
sejadah
sejadinya
sejagad
sejagat
sejahtera
sejahterakan
sejajar
sejak
sejalan
sejam
sejaman
sejarah
sejarahwan
sejarak
sejarawan
sejati
sejauh
sejawat
sejejer
sejelek
sejenak
sejengkal
sejenis
sejiwa
sejodoh
sejoli
sejujur
sejujurnya
sejuk
sejumlah
sejumput
sejurus
sejuta
seka
sekabupaten
sekadar
sekadarnya
sekaitan
sekakar
sekal
sekaleng
sekali
sekalian
sekaliber
sekaligus
sekalipun
sekam
sekamar
sekampung
sekan
sekang
sekantong
sekantor
sekantung
sekap
sekapal
sekar
sekarang
sekarat
sekarung
sekat
sekawan
sekawanan
sekaya
sekdes
sekecamatan
sekecil
sekedar
sekehendak
sekejam
sekejap
sekelamin
sekelas
sekeliling
sekelompok
sekeluar
sekeluarga
sekelumit
sekembali
sekembalinya
sekenanya
sekental
sekeping
sekeranjang
sekeras
sekerat
sekeri
sekering
sekerja
sekesal
sekesatuan
sekesel
seketat
seketika
sekian
sekianlah
sekilas
sekilat
sekilo
sekilogram
sekin
sekiranya
sekitar
sekitarnya
sekjen
seko
sekoci
sekodi
sekolah
sekolahan
sekolahkan
sekomunikatif
sekon
sekonar
sekongkol
sekongkolan
sekop
sekoridor
sekota
sekotak
sekotang
sekoteng
sekresi
sekret
sekretariat
sekretaris
sekring
sekritis
sekrup
seks
seksama
seksi
seksisme
seksofon
sekstan
seksual
seksualitas
sektarian
sektarianis
sektarianisme
sekte
sektor
sektoral
sekualitas
sekuat
sekuatnya
sekuel
sekuen
sekujur
sekular
sekularisasi
sekularisme
sekularistik
sekuler
sekumpulan
sekunar
sekunder
sekuntum
sekurangnya
sekuritas
sekuriti
sekuritisasi
sekuter
sekutu
sel
sela
selada
selagi
selai
selain
selainnya
selaju
selaku
selalu
selam
selama
selamanya
selamat
selamatan
selamatkan
selambatnya
selancar
selang
selangit
selangka
selangkah
selangkang
selangkangan
selanjutnya
selap
selaput
selaputan
selarak
selaras
selaraskan
selaris
selasih
selat
selatan
selawat
selayaknya
selayang
sele
selebar
selebaran
selebihnya
selebriti
selebritis
selederi
seledri
selekas
selekasnya
selekeh
seleksi
selektif
selektivitas
selelap
selembar
selembubu
selempang
selempeng
selendang
selenggara
selenggarakan
selengkap
selengkapnya
selenting
selentingan
seleo
selepas
selepetan
selera
selesai
selesaikan
selesma
seletuk
selevel
seleweng
selia
seliar
selibat
selicin
selidik
selidiki
seligi
seligit
selimut
selimuti
selinap
selincah
seling
selingan
selingkuh
selintas
selip
selipan
selirik
selisih
selisik
seliter
seliwer
selo
selois
selokan
selompret
selon
selonggar
selongsong
selonong
selop
seloroh
selot
selotip
selsius
seluar
seluas
selubang
selubung
selugas
seluk
seluler
selulit
seluloid
selulosa
selulup
seluncur
selundup
selundupan
selundupkan
selup
seluruh
seluruhnya
selusin
selusup
selut
sema
semacam
semadi
semahal
semahir
semai
semaian
semaju
semak
semakin
semaksimal
semaksimalnya
semaksimum
semalam
semalaman
semalang
semampai
semampu
seman
semang
semangat
semanggi
semangka
semangkok
semangkuk
semanis
semantik
semantis
semaput
semarah
semarak
semasa
semasif
semasih
semassal
semat
semata
sematang
semau
semayam
sembab
sembabat
sembada
sembah
sembahkan
sembahyang
sembako
sembam
sembap
sembarang
sembarangan
sembari
sembelih
sembelihan
sembelit
sember
semberono
sembilan
sembilanbelas
sembilik
sembilu
sembir
semboyan
sembrono
sembuh
sembul
sembunyi
sembunyikan
sembur
semburan
semburat
semburit
semedi
semeja
semek
semen
semena
semenanjung
semenarik
semenda
semenggah
semenjak
semenjana
sementara
semerbak
semeriah
semesta
semester
semestinya
semeter
semi
semiblock
semiblok
semifinal
semifinalis
semikonduktor
semiliar
semilir
seminar
seminari
seminggu
seminimal
seminimum
semiotik
semiotis
semipermanen
semipermanent
semir
semiresmi
semisal
semitism
semitisme
semoga
semokel
semokelar
sempadan
sempak
sempal
sempalan
sempat
sempatkan
sempena
sempil
sempit
sempoa
sempoyongan
semprit
sempritan
semprong
semprot
semprotan
semprotkan
sempurna
sempurnakan
semrawut
semu
semua
semuanya
semudah
semujur
semula
semulus
semurah
semusim
semut
sen
senada
senam
senama
senandika
senandung
senang
senangi
senangkan
senantiasa
senapan
senapati
senar
senasib
senat
senator
senda
sendal
sendat
sendawa
sendeng
sendi
sendiri
sendirian
sendirinya
sendok
sendokkan
sendratari
sendu
senduk
senegara
senewen
seng
sengaja
sengal
sengap
sengat
sengatan
sengau
senget
senggama
senggang
senggol
senggolan
senggolkan
sengguk
sengit
sengkang
sengkarut
sengkelit
sengkenit
sengketa
sengon
sengsai
sengsara
sengsem
seni
seniah
senikmat
senilai
senilitas
seniman
senior
senioritas
seniwan
seniwati
senja
senjakala
senjang
senjata
senjatanya
senonoh
sensasi
sensasional
sensibilitas
sensitif
sensitivitas
sensor
sensual
sensualism
sensualisme
sensualitas
sensur
sensus
sentak
sentakan
sentakkan
senter
senti
sentil
sentilan
sentimen
sentimental
sentimentil
sentimeter
sentosa
sentra
sentral
sentralisasi
sentralisme
sentralistik
sentralistis
sentralitas
sentrifugal
sentrifuse
sentripetal
sentris
sentrum
sentuh
sentuhan
senya
senyap
senyawa
senyawaan
senyum
senyuman
seobjektif
seobyektif
seok
seonggok
seoptimal
seoptimistis
seorang
seorangpun
sepadan
sepadat
sepagian
sepaham
sepahaman
sepahit
sepak
sepakan
sepakat
sepakati
sepakbola
sepaket
sepakkan
sepan
sepanas
sepandai
sepandir
sepanjang
sepantasnya
separably
separah
separasi
separatis
separatisme
separo
separuh
separuhnya
sepasang
sepasif
sepasukan
sepat
sepatah
sepatahpun
sepatu
sepatutnya
sepeda
sepedamotor
sepek
sepekan
sepele
sepemurah
sepen
sepenarian
sependapat
sependek
sepengetahuan
sepenggal
sepeninggal
sepenting
sepenuh
sepenuhnya
seper
seperak
seperangkat
seperdelapan
seperdua
seperempat
seperenam
sepergi
seperginya
seperguruan
seperjuangan
seperkasa
seperlima
seperlunya
sepersekian
sepersembilan
sepersepuluh
seperseratus
seperseribu
seperti
sepertiga
sepertujuh
sepesan
sepesat
sepeser
sepeserpun
sepetak
sepi
sepicis
sepih
sepihak
sepihan
sepintas
sepion
sepiring
sepit
sepoa
sepoi
sepon
sepopuler
sepor
seporsi
sepotong
seprai
seprei
seprofesi
sepsis
sepuas
sepucuk
sepuh
sepuhan
sepulang
sepulau
sepuluh
sepupu
sepur
sepura
seput
seputar
seputih
sera
serabi
serabut
serabutan
seradikal
seragam
serah
serahan
serahi
serahkan
serai
serak
serakah
seram
seramah
seramai
serambi
serampang
serampangan
serandang
serang
serangan
serangga
serangkai
serangkaian
serangkap
seranta
serap
serapah
serapan
serapat
serasa
serasi
serat
seratnya
seratus
seratusan
seraut
serawak
serawan
seraya
serba
serbaguna
serbak
serban
serbaneka
serbat
serbet
serbu
serbuan
serbuk
serdadu
serdawa
sereal
seregu
sereh
seremeh
seremoni
seremonial
serempak
serempet
serempetan
seren
serenade
serendah
serentak
serenteng
serentetan
serep
serepih
seret
seretan
sergah
sergap
sergapan
seri
serial
seribu
serigala
serik
serikat
serimpet
sering
seringai
seringkali
seriosa
serius
serkah
serkai
serkap
serlah
serling
sero
serobok
serobot
serok
serokan
serombong
serombongan
serong
seronok
serow
serpih
serpihan
sersan
serse
serta
sertakan
sertifikasi
sertifikat
sertipikat
sertu
seru
seruak
seruan
serudug
seruduk
seruit
serukan
seruling
serum
serumah
serumit
serumpun
serunai
seruncing
serupa
serupiah
seruput
serut
serutan
serutu
server
servis
sesaat
sesabar
sesajen
sesaji
sesajian
sesak
sesakit
sesal
sesalan
sesali
sesalkan
sesama
sesampai
sesanggup
sesap
sesapan
sesar
sesasaran
sesat
sesayat
sesdalopbang
sesederhana
sesedikit
sesehat
sesekali
seseksi
sesembahan
sesempurna
sesen
sesendok
sesenggukan
sesentak
sesenti
seseorang
sesepuh
seserahan
sesering
seserius
seseru
sesi
sesingkat
sesinis
sesolid
sesosok
sestrategis
sesuai
sesuaikan
sesuap
sesuatu
sesuatunya
sesudah
sesudahnya
sesuka
sesukamu
sesukses
sesulit
sesumbar
sesungguhnya
set
setahap
setahu
setahun
setajam
setala
setali
setamat
setan
setanah
setandan
setang
setangan
setanggi
setangguh
setangkai
setangkup
setapak
setara
setaraf
setasion
setasiun
setat
setater
setawar
setebal
setegar
seteger
seteguk
setek
seteko
setel
setelah
setelahnya
setelan
seteleng
setem
setempat
setempel
setengah
seterika
seterima
seterkenal
seteru
seterusnya
setetes
seti
setia
setiap
setiawan
setiba
setibanya
setidaknya
setik
setim
setimbal
setimbang
setimpal
seting
setinggi
setingkat
setip
setipis
setir
setitik
setok
setolok
setom
setop
setopkan
setor
setoran
setori
setorkan
setragik
setragis
setransparan
setrap
setrika
setrikaan
setriliun
setrip
setrop
setrum
setrup
setuju
setujuan
setujui
setulus
setum
setumpu
setumpuk
setup
seturut
seujung
seukuran
seumpama
seumpamanya
seumpil
seumum
seumur
seunit
seuntai
seusai
seusia
seutas
seutuh
seutuhnya
severeness
sevolatil
sevulgar
sewa
sewaan
sewajarnya
sewaka
sewakan
sewaktu
sewarna
sewilayah
sewindu
sewot
seyakin
seyogianya
seyogya
seyogyanya
sezaman
sezarah
sfinks
shabu
shalat
shalt
sherif
shg
shiling
shio
sholat
sholot
shortener
shubuh
si
siaga
sial
sialan
sialang
siam
siamang
siang
sianida
siap
siapa
siapakah
siapapun
siapkan
siar
siarah
siaran
siarkan
siasat
siasati
sibak
siber
siberhutang
sibernetika
siberutang
sibodoh
sibuk
sibur
sidak
sidang
sidi
sidik
sifat
sifatnya
sifilis
sifon
sigap
sigar
sigaret
signifikan
signifikansi
sigung
sih
sihir
sikap
sikapi
sikat
siklis
siklon
siklotron
siklus
siksa
siksaan
siku
sikut
sikutan
sila
silabel
silabus
silah
silahkan
silahturahmi
silakan
silam
silang
silap
silat
silaturahmi
silaturrahim
silau
silet
silhuet
silih
silika
silikat
silikon
silinder
silindris
silogisme
silsilah
silty
silu
siluet
siluman
sim
simak
simalakama
simbah
simbiosis
simbiotik
simbiotis
simbol
simbolik
simbolis
simbolisasi
simbolisme
simbur
simetikon
simetri
simetris
simfoni
similaritas
simile
simpai
simpan
simpanan
simpang
simpangan
simpankan
simpankanlah
simpanlah
simpanse
simpati
simpatik
simpatisan
simpel
simpleness
simplifikasi
simplistik
simplistis
simponi
simposium
simpuh
simpul
simpulan
simpulkan
simsalabin
simtom
simtomatik
simtomatis
simulasi
simulfiks
simulfix
simultan
sinagog
sinagoga
sinagoge
sinambung
sinar
sinau
sindap
sindikasi
sindikat
sindir
sindiran
sindraf
sindrom
sindroma
sineas
sinema
sinematik
sinematografer
sinematografi
sinematografis
sinergi
sinergis
sinergism
sinergisme
sinetron
singa
singgah
singgahi
singgasana
singgung
singit
singkap
singkapan
singkat
singkatan
singkatnya
singkir
singkirkan
singkong
singkup
singlet
singsat
singset
singsing
sini
sinis
sinisisme
sinisme
sinkretik
sinkretisme
sinkron
sinkronis
sinkronisasi
sinkronkan
sinode
sinonim
sinonimnya
sinopsis
sinopsiskan
sinse
sintaks
sintaksis
sintaktik
sintaktis
sintal
sintesis
sintetik
sintetis
sintilasi
sinting
sinu
sinus
sinyal
sinyalemen
sinyalir
sinyo
sipil
sipilis
sipilisasi
sipir
sipit
sipiyu
sipoa
sipu
siput
sir
siram
siraman
sirami
siramkan
sirap
sirat
siratan
sireh
sirene
sirih
sirik
siring
sirip
siris
sirkel
sirkol
sirkon
sirkuit
sirkulasi
sirkuler
sirkumfiks
sirkumfleks
sirkus
sirlak
sirna
sirobok
sirop
sirsak
sirup
sirus
sisa
sisakan
sisal
sisalak
sisanya
sisi
sisih
sisihkan
sisik
sisinya
sisip
sisipan
sisipi
sisipkan
sisir
siskamling
sistem
sistematik
sistematis
sistemik
sistemis
sisterna
siswa
siswi
sita
sitaan
siti
sitir
sitrat
sitrun
situ
situasi
situasional
situs
siul
siulan
siuman
siung
siur
siut
siutan
sivilisasi
siwalan
skadron
skala
skalabilitas
skandal
skedul
skelter
skema
skematis
sken
skena
skenario
skeptik
skeptis
skeptisisme
sketsa
ski
skil
skizofrenia
skizoid
sklerosis
skolastik
skor
skors
skorsing
skrip
skripsi
skuad
skuadron
skuba
skuter
slang
slayed
slicer
slidden
slof
slogan
sloki
slop
smasher
smes
smokel
smoulder
smouldered
smouldering
sniffer
snivelish
soal
soalnya
sobat
sobek
sobekan
sobok
sociocultural
soda
sodet
sodetan
sodok
sodokan
sodomi
sodor
sodorkan
sofa
sofbal
sofis
sofisme
sofistikasi
sofistri
softex
software
sogang
sogok
sogokan
sohib
sohon
sohor
sohun
sok
soket
soko
sokoguru
sokong
sokongan
sol
solar
soldadu
solder
soleh
solek
solemnness
solenoid
solid
solidaritas
solider
solilokui
solo
solois
solok
solstis
solusi
solvabilitas
solven
somasi
sombong
sombre
somnambulis
somnambulisme
sompo
sompret
sonar
sonata
sonder
soneta
songar
songket
songkok
songsong
sonik
sono
sonokeling
sontak
sop
sopan
sopi
sopir
soporifik
sopran
sorai
sorak
sorakan
sorban
sorbet
sore
sorga
sorgum
sori
sorong
sorongan
sorot
sorotan
soroti
sortir
sosial
sosialis
sosialisasi
sosialisasikan
sosialisme
sosialistis
sosialitas
sosiawan
sosiokultural
sosiolek
sosiolog
sosiologi
sosiologis
sosis
sosok
sospol
soto
sotong
soun
sovinis
sovinisme
sovinistis
sowan
sower
spa
spacial
spageti
spake
spanduk
sparsity
spasi
spasial
spasmodis
spasmus
spastik
spatbor
speakable
spedometer
spektakuler
spektograf
spektrum
spekulan
spekulasi
spekulasikan
spekulatif
spekulator
sperma
spesi
spesial
spesialis
spesialisasi
spesies
spesifik
spesifikasi
spesimen
spidbot
spidol
spidometer
spinoff
spion
spionase
spiral
spirit
spiritual
spiritualisme
spiritualitas
spiritualness
spirituil
spirituilitas
spon
sponsor
spontan
spontaneousness
spontanitas
spor
spora
sporadis
sport
sportif
sportifitas
sportivitas
squeemishness
squirter
sreg
sri
srikaya
sripanggung
stabil
stabilisasi
stabilisator
stabilitas
stabilitasnya
stadion
stadium
staf
stagen
stagflasi
stagnan
stagnasi
stalakmit
stalaktit
stambuk
stamina
stan
standar
standardisasi
standardness
stang
stanplas
stanplat
stanza
starfruit
start
starter
stasi
stasiun
statemen
stater
statik
statis
statistik
status
statuta
steik
stek
steker
stelsel
stempel
steno
stenografer
stenografi
stensil
stepa
stereo
stereofonik
stereoskopis
stereotip
stereotipe
steril
sterilisasi
sterilitas
steroid
stetoscop
stevador
stibium
stigma
stigmatik
stigmatisasi
stik
stiker
stilisasi
stilistik
stimulan
stimulans
stimulasi
stimulatif
stimulative
stimulator
stimulus
stinkier
stinkiest
stipulasi
stir
stock
stok
stop
stopkontak
stoples
storeyed
stori
strata
stratagrafi
strategem
strategi
strategik
strategis
strategized
stratifikasi
stratigrafi
stratigraphy
stratosfer
stratosfir
stratum
streng
stres
striptis
stroberi
stroboskop
stroke
strom
stroom
structuralist
struk
struktur
struktural
strukturalis
strukturalisme
strum
struma
studen
studi
studio
stuip
stuko
stupa
stupidness
sua
suak
suaka
suam
suami
suap
suapan
suar
suara
suarakan
suarang
suasa
suasana
suatu
suatupun
subang
subbab
subbagian
subclassification
subcommission
subdistrict
subduction
subduksi
subentri
subgolongan
subjek
subjeknya
subjektif
subjenis
subjudul
subkelas
subkelompok
subkomisi
subkontrak
subkontraktor
subkultur
sublema
sublim
sublimasi
sublimeness
subordinasi
suborganisasi
suborganization
subregion
subsector
subsektor
subsider
subsidi
subsidiari
subsistem
subsisten
subsistensi
subskrip
subsonik
substansi
substansial
substantif
substantivasi
substitusi
substratum
subtema
subtheme
subtil
subtipe
subtraksi
subtropik
subtropis
subuh
subur
subversi
subversif
subverter
subwilayah
subyek
subyektif
subyektifitas
subyektivitas
suci
sudah
sudahlah
sudet
sudetan
sudi
sudu
sudung
sudut
sued
suey
sufi
sufiks
sufiksasi
sufle
sugesti
sugestif
sugi
suguh
suguhan
suguhkan
suhad
suhu
suhunya
suis
suit
suitan
sujen
suji
sujian
sujud
suka
sukacita
sukai
sukar
sukarela
sukarelawan
sukarelawati
sukaria
sukat
sukatan
sukem
sukeman
sukma
sukrosa
sukses
suksesi
suksesif
sukseskan
suksini
suku
sukuisme
sukukata
sula
sulam
sulaman
sulamkan
sulang
sulap
sulapan
sulfat
sulfida
sulfur
sulih
suling
sulit
sulphur
sulphurous
sultan
sultanat
suluh
suluk
sulung
sulut
sumbang
sumbangan
sumbangkan
sumbangsih
sumbar
sumbat
sumbatan
sumber
sumberdaya
sumbing
sumbu
sumbunya
sumbur
sumilir
sumir
sumo
sumpah
sumpal
sumpek
sumpit
sumpitan
sumringah
sumsum
sumur
sumurung
sunah
sunam
sunat
sunatan
sunatullah
sunblock
sundal
sundul
sundulan
sundut
sungai
sunggi
sungging
sungguh
sungguhan
sungguhpun
sungkan
sungkawa
sungkem
sungkeman
sungkup
sungkur
sungsang
sungsum
sungut
sunnah
sunniness
suntanning
suntik
suntikan
suntil
sunting
suntingan
suntuk
sunyi
sup
supaya
supel
super
superbasah
superberat
superbintang
superdasar
superfisial
superintenden
superior
superioritas
superkaya
superkilat
superlatif
supermahal
supermarket
supermurah
superordinat
superordinate
superringan
superskrip
supersonik
supertipis
supervisi
supir
suplai
suplay
suplemen
suport
suporter
suportif
supranatural
suprasegmental
suprastruktur
supremasi
surai
suram
surat
suratan
surati
suratkabar
surau
surban
surealis
surealisme
surealistik
surga
surgawi
suri
surih
surogat
surplus
suruh
suruhan
suruk
surukan
surup
surut
surutkan
survai
survei
surya
suryakanta
susah
susastera
susastra
susila
suspens
suspensi
suster
susu
susuhunan
susul
susulan
susun
susunan
susunkan
susup
susupi
susur
susuran
susut
sutan
sutera
sutradara
suvenir
suwir
swa
swadana
swadaya
swaharga
swakarsa
swakelola
swalayan
swang
swapraja
swara
swasembada
swasta
swastanisasi
swastika
swatantra
sweter
swipoa
syafakat
syafat
syah
syahadat
syahbandar
syahdu
syahid
syahwat
syair
syak
syal
syaman
syaraf
syarat
syariah
syariat
syarikat
syiar
syirik
symethicone
syncretic
syok
system
syukur
syukuran
syukurlah
syur
syuting
Tabanas
Tailand
Tanggerang
Tapanuli
Tapem
Tapsel
Taskin
TDL
Telkomsel
TI
Timteng
Timtim
Tionghoa
Tiongkok
TKI
TKW
TNI
Tokio
Tuhan
Turki
TV
TVRI
taat
taati
tabah
tabal
tabalkan
tabel
tabernakel
tabiat
tabib
tabik
tabir
tablet
tablig
tabligh
tabloid
tabo
tabrak
tabrakan
tabu
tabuh
tabuhan
tabulasi
tabulator
tabun
tabung
tabungan
tabur
taburan
taburi
taburkan
tacu
tadah
tadarus
tadarusan
tadbir
tadi
tadinya
tafahus
tafakkur
tafakur
taferil
tafkur
tafsir
tafsiran
tagak
tagar
tagih
tagihan
tagihkan
tahajud
tahak
tahan
tahanan
tahap
tahapan
tahayul
tahbis
tahi
tahil
tahir
tahkik
tahlil
tahlilan
tahmid
tahta
tahu
tahun
tahunan
tahyul
taipan
tajak
tajam
tajdid
tajin
tajuk
tak
takabur
takal
takar
takaran
takat
takbiat
takbir
takbiran
takdir
takel
takhayul
takhsis
takhta
takhyul
taki
takik
takikan
takjil
takjub
takkan
taklif
taklik
taklim
taklimat
takluk
taklukan
taklukkan
takometer
takraw
takrif
takrim
takrir
taksa
taksi
taksidermi
taksir
taksiran
taksis
taktik
taktil
taktis
taktransitif
takuk
takur
takut
takuti
takwa
takwil
takwim
takyul
takziah
takzim
tala
talak
talam
talang
talangan
talar
talas
talek
talen
talenan
talenta
tali
talu
talun
tamah
tamak
taman
tamar
tamasya
tamasyawan
tamat
tamatan
tamatkan
tambah
tambahan
tambahi
tambahkan
tambak
tambal
tambalan
tambalkan
tambang
tambangan
tambat
tambatan
tambo
tambul
tambun
tambung
tambur
tamburin
tameng
tamgkal
tampak
tampaknya
tampal
tampalan
tampan
tampang
tampar
tamparan
tampas
tampel
tampi
tampik
tampikan
tampil
tampilan
tampilkan
tampon
tampuk
tampung
tampungan
tamsil
tamtama
tamu
tamyiz
tanah
tanak
tanakan
tanam
tanaman
tanamkan
tancap
tancapkan
tanda
tandai
tandak
tandan
tandang
tandas
tandaskan
tandatangan
tandatangani
tandem
tandil
tanding
tandingan
tandingannya
tandingnya
tandon
tandu
tanduk
tandus
tang
tangan
tangani
tangap
tangas
tangen
tangga
tanggah
tanggal
tanggalan
tanggalkan
tanggang
tanggap
tanggapan
tanggapi
tangguh
tangguhkan
tangguk
tanggul
tanggulang
tanggung
tanggungan
tanggungjawab
tangis
tangisan
tangisi
tangkai
tangkal
tangkap
tangkapan
tangkapi
tangkar
tangkas
tangki
tangkis
tangkisan
tangkul
tangkup
tango
tangsi
tani
tanin
tanjak
tanjakan
tanjul
tanjung
tank
tanker
tanki
tanpa
tantang
tantangan
tante
tantiem
tanur
tanwir
tanya
tanyai
tanyakan
taoco
taoge
tapa
tapaan
tapai
tapak
tapal
tapelak
tapi
tapioka
tapir
tapis
tapisan
taplak
tapper
taqwa
tara
taraf
tarah
tarak
taranya
taraweh
tarawih
tarekat
target
targetkan
tari
tarian
tarif
tarik
tarikan
tarikh
taring
tarip
taris
tarling
tarmak
tarpaulin
tarpentin
tart
tartar
tartrazine
taruh
taruhan
tarum
taruna
tarung
tas
tasawuf
tasbih
tasdik
tasik
tasrif
tasyakur
tasyakuran
tata
tataan
tatabahasa
tatabahasawan
tatah
tatahan
tatak
tatakan
tatakrama
tatalaksana
tatanan
tatanegara
tataniaga
tatap
tatapan
tatapraja
tatar
tataran
tatasusun
tatib
tatih
tatkala
tato
taubat
tauco
taufan
tauge
tauhid
tauke
taula
tauladan
taulan
taun
taurin
taurine
taut
tautan
tawa
tawadu
tawaduk
tawaf
tawakal
tawan
tawanan
tawar
tawaran
tawarikh
tawarkan
tawas
tawon
tawur
tawuran
tayang
tayangan
tayangkan
tayub
tbc
team
teater
teatrikal
tebak
tebakan
tebal
tebang
tebangan
tebar
tebaran
tebarkan
tebas
tebat
tebece
tebeng
tebing
tebu
tebuk
tebus
tebusan
tedarus
tedas
tedeng
teduh
tega
tegah
tegak
tegakan
tegakkan
tegaklurus
tegal
tegalan
tegang
tegangan
tegap
tegar
tegas
tegasan
tegaskan
tegel
tegor
tegoran
teguh
teguk
tegukan
tegun
tegur
teguran
teh
teisme
tekad
tekak
tekan
tekanan
tekankan
tekap
tekat
teken
teknik
teknikal
teknikalitas
teknis
teknisi
tekno
teknokrasi
teknokrat
teknokratis
teknolog
teknologi
teknologis
teko
tekor
teks
tekstil
tekstual
tekstur
tektonik
tektonis
tekuk
tekukur
tekun
tekuni
tekur
telaah
teladan
telaga
telah
telak
telan
telanjang
telanjangi
telanjur
telantar
telantarkan
telapak
telat
telatah
telaten
tele
teledor
telefon
telefoto
telegraf
telegram
telegrap
telek
telekomunikasi
telekonferensi
teleks
telekung
telematika
telemetri
telenan
telenovela
telentang
telepati
telepatik
telepon
teleponkan
teleportasi
telepromter
teler
teleskop
teleskopik
teleton
televisi
telewicara
telgam
telikung
telinga
telingkah
telisik
teliti
telkom
telmi
telontar
telor
telpon
telponkan
teluh
teluk
telungkup
telunjuk
telur
telurnya
telusur
telusuri
tema
temabur
temali
teman
temani
temaram
tematik
tembaga
tembak
tembakan
tembakau
tembaki
tembam
tembang
tembel
tembem
tembikai
tembikar
tembilang
tembok
tembolok
tembuni
tembus
tembusan
tempa
tempaan
tempah
tempahan
tempat
tempati
tempatkan
tempatnya
tempayak
tempayan
tempe
tempel
tempelak
tempelan
tempelat
tempeleng
tempelengan
tempelkan
temperamen
temperamental
temperatur
tempias
tempik
templat
tempo
tempolong
temporal
temporer
tempuh
tempur
tempuran
tempurung
tempuyung
temu
temuan
temui
temukan
temurun
tenaga
tenang
tenangkan
tenar
tenda
tendang
tendangan
tendensi
tender
tenderer
tenderest
tendon
tendonitis
tengadah
tengah
tengahan
tengahi
tengahnya
tengara
tengarai
tenggak
tenggala
tenggang
tenggara
tenggat
tenggelam
tengger
tenggeran
tenggeret
tenggiling
tenggiri
tenggorok
tenggorokan
tengguli
tengik
tengkar
tengki
tengkoh
tengkorak
tengku
tengkuk
tengkulak
tengkuluk
tengkurap
tengok
tengokkan
tengu
tenis
tenor
tensi
tentakel
tentamen
tentang
tentangan
tentara
tentatif
tenteng
tenteram
tentir
tentram
tentrem
tentu
tentukan
tentulah
tenuk
tenun
tenunan
tenung
tenungan
teokrasi
teokratik
teolog
teologi
teologis
teorem
teoretik
teoretikus
teoretis
teori
teorisasi
teoritis
tepas
tepat
tepatnya
teperdaya
tepes
tepi
tepian
tepinya
tepis
teplok
tepok
tepuk
tepukan
tepung
ter
tera
teraan
teraba
terabai
terabaikan
terabas
terabasan
teracak
teracun
teracuni
teracunkan
teradat
teradil
terafiliasi
teraih
terajuk
terak
terakhir
terakomodasi
terakomodir
terakota
terakreditasi
teraktif
teraktual
terakuk
terakumulasi
terakurat
teralang
terali
teralienasi
teralpa
teralun
teramai
teraman
teramat
teramati
terambil
terampil
terampuh
terampun
terampuni
terampunkan
terancam
terandal
teraneh
terang
terangi
terangkai
terangkan
terangkat
terangkum
terangkut
terangsang
teraniaya
terantai
terantuk
teranyar
terap
terapan
terapeutik
terapi
terapis
terapit
terapkan
terapung
terarah
terarium
teras
terasa
terasah
terasak
terasakan
terasi
terasing
terasingkan
terasosiasi
teratai
teratak
teratas
teratasi
teratur
terawang
terawat
terayomi
terayun
terbabar
terbabit
terbaca
terbagi
terbagus
terbahak
terbaik
terbakar
terbalas
terbalik
terbalut
terbambang
terban
terbang
terbangai
terbangkan
terbangkitkan
terbangun
terbantahkan
terbantai
terbanting
terbantu
terbantun
terbantut
terbanyak
terbaring
terbaru
terbarukan
terbasah
terbasmi
terbatas
terbau
terbaur
terbaurkan
terbawa
terbawah
terbayang
terbayangi
terbayangkan
terbayar
terbeban
terbebang
terbebani
terbebas
terbebaskan
terbeber
terbekap
terbekuk
terbelah
terbelakang
terbelalak
terbelenggu
terbeli
terbeliak
terbelintang
terbelit
terbenam
terbendung
terbengang
terbengkalai
terbentang
terbentuk
terbentur
terbenyot
terberangkatkan
terberantas
terberat
terberikan
terberita
terberkas
terberkati
terbersih
terbersit
terbesar
terbetik
terbiasa
terbiasakan
terbijak
terbikinan
terbilang
terbina
terbis
terbit
terbitan
terbitkan
terbitnya
terbius
terblokir
terbodoh
terbongkar
terbredel
terbuai
terbuang
terbuat
terbudur
terbujuk
terbujur
terbuka
terbuking
terbukti
terbuktikan
terbundel
terbungkam
terbungkus
terbunuh
terburai
terburuk
tercabik
tercabut
tercacat
tercagak
tercakup
tercalon
tercampak
tercampakkan
tercampung
tercampur
tercanang
tercanggih
tercantik
tercantol
tercantum
tercantumkan
tercapai
tercaplok
tercari
tercatat
tercebur
tercecah
tercecer
tercedera
tercegah
tercekal
tercekik
tercela
tercelak
tercelangak
tercelup
tercema
tercemar
tercemas
tercengang
tercenung
tercepat
tercepit
tercerabut
tercerai
tercerap
tercermati
tercermin
tercerna
tercetak
tercetus
tercinta
terciprat
tercipta
tercium
tercocok
terconggok
terconteng
tercoreng
tercuci
tercukupi
tercungap
tercurah
terdaftar
terdahulu
terdakwa
terdalam
terdamaikan
terdampar
terdapat
terdata
terdayuh
terdedah
terdefinisi
terdegradasi
terdekat
terdekati
terdengar
terdepak
terdepan
terdepresiasi
terderita
terdesak
terdesentralisasi
terdeteksi
terdiam
terdidik
terdiferensiasi
terdilusi
terdinding
terdingin
terdiri
terdiskon
terdisplai
terdistorsi
terdistribusi
terdokumentasikan
terdongkrak
terdorong
terduduk
terduduki
terduga
terealisasi
terealisasikan
terealisir
teredam
terefleksi
terejawantahkan
terekam
terekapitulasi
terekrut
tereksekusi
tereksploitasi
terekspos
terekspose
terekspresikan
terelak
terelakkan
terembes
terembus
terempang
terempas
terencana
terencanakan
terencerkan
terendah
terendam
terendap
terendapkan
terenggut
terentang
terenyak
terenyuh
terepresentasi
tererosi
teresap
terevisi
terfasilitasi
terfavorit
terfokus
terforsir
terfragmentasi
tergabung
tergadai
tergaet
tergagap
tergalang
tergali
tergambar
tergampang
tergandeng
terganggu
terganjal
terganjar
tergantikan
tergantung
terganyang
tergarami
tergarap
tergebuk
tergegar
tergegas
tergegau
tergelak
tergelar
tergelecik
tergelek
tergelepar
tergeletak
tergeliat
tergelimpang
tergelincir
tergelincuh
tergelitik
tergelohok
tergelosor
tergeluncur
tergelung
tergemap
tergembleng
tergenang
tergencet
tergenggam
tergeragap
tergerai
tergerak
tergerakkan
tergerogoti
tergerupuk
tergerus
tergeser
tergetar
tergigit
tergil
tergilas
tergiur
tergoda
tergolek
tergolong
tergolongkan
tergoncang
tergores
tergoyahkan
tergoyang
tergugah
tergugat
tergulat
terguling
tergulir
tergulung
terguncang
tergunting
tergusur
terguyur
terhad
terhadang
terhadap
terhajar
terhalang
terhalangi
terhambat
terhambur
terhampar
terhangat
terhangatkan
terhantar
terhanyut
terhapus
terhapuskan
terharu
terhasib
terhasrat
terhasut
terhayati
terhebat
terhegemoni
terhempas
terhenti
terhenyak
terhibur
terhidang
terhimpit
terhimpun
terhina
terhindar
terhindari
terhindarkan
terhingga
terhipnosis
terhipnotis
terhirup
terhisap
terhitung
terhormat
terhubung
terhubungkan
terhukum
terhunus
teri
teriak
teriakan
teridap
teridentifikasi
teridentifikasikan
terigu
terik
terikat
terikut
terilhami
terima
terimajinasi
terimakasih
terimpit
terimplementasi
terimplementasikan
terinci
terindah
terindikasi
terindikasikan
terinfeksi
teringan
teringat
teringkari
terinjak
terinspirasi
terinstal
terinstall
terintang
terintegrasi
terinternalisasi
terintrusi
terionisasi
teripang
terisak
terisi
terisolasi
terisolir
teristemewa
teristimewa
teritip
teritor
teritori
teritorial
terjadi
terjadwal
terjaga
terjajah
terjajar
terjal
terjalani
terjalin
terjamah
terjambret
terjamin
terjang
terjangan
terjangkang
terjangkau
terjangkit
terjangkiti
terjanjikan
terjantur
terjarak
terjaring
terjatuh
terjauh
terjawab
terjebak
terjeblok
terjebol
terjegal
terjelak
terjelaskan
terjelek
terjelma
terjemah
terjemahan
terjemahkan
terjembatani
terjemur
terjengkang
terjepit
terjerahak
terjerang
terjerat
terjerembab
terjerembap
terjerembat
terjerumus
terjinjing
terjual
terjulur
terjumbai
terjumlah
terjumpa
terjun
terjunan
terjungkal
terjungkel
terjungkir
terjuntai
terjurai
terka
terkaan
terkabar
terkabarkan
terkabul
terkabulkan
terkadang
terkaget
terkait
terkalah
terkalahkan
terkalang
terkam
terkaman
terkanan
terkancing
terkandas
terkandung
terkangkang
terkantuk
terkapar
terkasih
terkatakan
terkategori
terkategorikan
terkatrol
terkatup
terkaya
terkebat
terkecewa
terkecil
terkecoh
terkecuali
terkedai
terkedip
terkejam
terkejar
terkejut
terkekang
terkekeh
terkelepai
terkelola
terkelompok
terkelopak
terkelu
terkeluk
terkelupas
terkembang
terkempa
terkemudian
terkemuka
terkena
terkenal
terkenang
terkencing
terkendala
terkendali
terkendalikan
terkepal
terkepil
terkepung
terkerek
terkerjakan
terkerut
terkesamping
terkesan
terkesiap
terkesima
terketuk
terkhianat
terkhianati
terkhusus
terkicu
terkikis
terkilas
terkilat
terkilir
terkini
terkira
terkirakan
terkirim
terkisah
terkobar
terkobarkan
terkocak
terkocok
terkompensasi
terkomplikasi
terkompresi
terkondisi
terkoneksi
terkonfirmasi
terkonsentrasi
terkonsep
terkonservasi
terkonsolidasi
terkonstruksi
terkontaminasi
terkontrol
terkonvergensi
terkooptasi
terkoordinasi
terkoordinir
terkoreksi
terkorupsi
terkotak
terkotori
terkoyak
terkuak
terkuap
terkuasa
terkuasai
terkuat
terkubur
terkucil
terkucur
terkudian
terkulai
terkumpul
terkunci
terkungkung
terkunjungi
terkupas
terkurang
terkurangi
terkuras
terkurung
terkurus
terkutip
terkutuk
terlacak
terlahir
terlaksana
terlalai
terlalaikan
terlalu
terlambat
terlampau
terlampaui
terlampir
terlampirkan
terlanda
terlanggar
terlangsing
terlangsung
terlanjur
terlanjut
terlantar
terlantarkan
terlantas
terlanting
terlapis
terlapor
terlaporkan
terlarang
terlaris
terlarut
terlatih
terlayani
terlazim
terlebih
terlebur
terlecah
terlegitimasi
terlekat
terlelap
terlembut
terlempar
terlempari
terlemparkan
terlena
terlengah
terlengar
terlengkap
terlengkung
terlentang
terlepas
terlepasnya
terlerai
terletak
terlewat
terlewati
terlewatkan
terlibas
terlibat
terlicik
terlihat
terlikuid
terlikuidasi
terlilit
terlindas
terlindung
terlindungi
terlingkar
terlingkung
terlingkup
terlintang
terlintas
terlipat
terliput
terlompat
terlompati
terlonggok
terlonjak
terlontar
terluang
terluar
terluas
terlubrikasi
terlucu
terlucut
terluka
terlukis
terlumasi
terlumat
terlunak
terlunasi
terluncur
terlupa
terlupakan
terluput
term
termaafkan
termahal
termakan
termaksud
termaktub
termal
termala
termalang
termanfaatkan
termangu
termarginalisasi
termarjinalkan
termasuk
termasyhur
termegah
termenung
termeterai
termilik
termin
terminal
terminasi
terminologi
terminum
termiskin
termit
termobilisasi
termodern
termodinamik
termodinamika
termodinamis
termohon
termometer
termonitor
termonuklir
termoplastis
termos
termostat
termotivasi
termuat
termuda
termudah
termulia
termurah
termutakhir
terna
ternak
ternama
ternetralkan
ternganga
terniat
ternilai
ternoda
ternodai
ternyana
ternyata
terobat
terobati
terobek
terobos
terobosan
terobsesi
teroke
terompah
terompet
terong
teronggok
teropong
teror
terorganisasi
terorganisir
teroris
terorisme
terotomatis
terotorisasi
terowongan
terpa
terpaan
terpacu
terpacul
terpadamkan
terpadat
terpadu
terpagi
terpahami
terpajang
terpakai
terpaksa
terpaku
terpal
terpampang
terpana
terpanas
terpancang
terpancar
terpancing
terpandai
terpandang
terpanggang
terpanggil
terpangkas
terpanjang
terpantau
terpantik
terpantul
terpapar
terpapas
terparah
terparkir
terpasang
terpateri
terpatok
terpatri
terpaut
terpecah
terpecahkan
terpedas
terpedo
terpegan
terpegang
terpejam
terpekik
terpelajar
terpelanting
terpelantingan
terpeleset
terpelihara
terpelintir
terpelit
terpeluk
terpencar
terpencil
terpendam
terpendek
terpengaruh
terpenggal
terpenjara
terpenjarakan
terpental
terpentang
terpenten
terpentin
terpenting
terpenuhi
terpepet
terperangah
terperangkap
terperanjat
terperas
terperbuat
terpercaya
terpercik
terperciki
terpergok
terpergoki
terperi
terperikan
terperiksa
terperinci
terperintah
terperjuangkan
terperkosa
terperosok
terpesan
terpesona
terpeta
terpetakan
terpetik
terpica
terpicu
terpidana
terpijat
terpijit
terpikat
terpikir
terpikirkan
terpikul
terpilah
terpilih
terpimpin
terpinggirkan
terpingsan
terpinta
terpintar
terpisah
terpisahkan
terpiuh
terplester
terplintir
terpojok
terpolarisasi
terpolitisasi
terpopuler
terpotong
terprogram
terproses
terprovokasi
terpuaskan
terpublikasi
terpuji
terpukau
terpukul
terpukuli
terpulang
terpulangkan
terpulau
terpumpun
terpungut
terpuntir
terpupus
terpupuskan
terpuruk
terpusat
terpusatkan
terputar
terputus
terrorizer
tersadar
tersadarkan
tersaingi
tersaji
tersakat
tersalah
tersalip
tersalur
tersalurkan
tersamar
tersambar
tersambil
tersambung
tersampaikan
tersamping
tersampir
tersandar
tersandera
tersandung
tersangat
tersanggat
tersangka
tersangkut
tersangsang
tersanjung
tersapu
tersaput
tersarikan
tersaring
tersasar
tersaur
tersayang
tersayat
tersebar
tersebarkan
terseberang
terseberangi
terseberangkan
tersebut
tersedak
tersedia
tersedianya
tersedikit
tersedot
tersegel
tersehat
tersekang
tersekap
tersekat
terseksi
terselamatkan
terselami
terselaput
terseleksi
terselenggara
terselesaikan
terselimuti
terselip
terselubung
tersemai
tersemat
tersembuhkan
tersembul
tersembunyi
tersembur
tersemu
tersendat
tersendiri
tersengat
tersenggol
tersengsem
tersenior
tersentak
tersentral
tersentralisasi
tersentuh
tersenyum
terseok
tersepak
tersepih
tersepit
tersepuh
terserah
terserai
terserak
terserang
terserap
terserat
terserbu
terserempak
terserempet
terseret
terserimpet
terserlah
terserpih
terserudug
terseruduk
tersesak
tersesat
tersetrum
tersiar
tersibak
tersibuk
tersier
tersihir
tersiksa
tersilang
tersilap
tersilau
tersimpan
tersimpankan
tersimpul
tersinggung
tersingit
tersingkap
tersingkir
tersingkirkan
tersipu
tersiram
tersirap
tersirat
tersisa
tersisih
tersisihkan
tersisip
tersita
tersodok
tersohor
tersorong
tersorot
tersosialisasi
tersosialisasikan
terspesialisasi
terstandardisasi
terstimulasi
terstruktur
tersua
tersubordinasi
tersudut
tersudutkan
tersukar
tersulam
tersulit
tersulut
tersumbat
tersumbur
tersumpal
tersundul
tersungging
tersungkup
tersungkur
tersuntuk
tersurat
tersuratkan
tersuruk
tersurut
tersusun
tersusup
tertabrak
tertagih
tertahan
tertahankan
tertambang
tertambat
tertampan
tertampar
tertampung
tertanam
tertanami
tertanamkan
tertancap
tertanda
tertandingi
tertangani
tertanggal
tertangguh
tertangguhkan
tertanggung
tertangkap
tertangkis
tertangkup
tertantang
tertara
tertarik
tertata
tertawa
tertawaan
tertawakan
tertawan
tertebas
tertegak
terteguk
tertegun
tertekan
tertekuk
tertekur
tertelan
tertelantarkan
tertelungkup
tertemani
tertembak
tertembaki
tertembus
tertempa
tertempati
tertempatkan
tertempel
tertemui
tertendang
tertentang
tertentu
tertepis
tertera
terterangkan
terterima
tertiarap
tertib
tertibkan
tertidur
tertimbang
tertimbun
tertimpa
tertindas
tertindih
tertinggal
tertinggi
tertinju
tertipu
tertiup
tertohok
tertolong
tertombak
tertoreh
tertua
tertuang
tertubruk
tertuduh
tertudung
tertuju
tertular
tertulis
tertumbuk
tertumpah
tertumpang
tertumpas
tertumpat
tertumpu
tertumpuk
tertuna
tertunda
tertunduk
tertunggak
tertungkup
tertuntaskan
tertusuk
tertutup
tertutupi
terubah
terubahkan
terubuk
terucap
terucapkan
terugikan
teruji
terujud
teruk
terukir
terukur
terulang
terulur
terumbu
terumus
terumuskan
teruna
terung
terunggul
terungkap
terungkapkan
terungku
teruntuk
terup
terupaya
terurai
terurus
terus
terusan
terusik
terusir
teruskan
teruslah
terusut
terutama
terutang
tervaksinasi
terwakil
terwakili
terwakilkan
terwedar
terwelu
terwujud
terwujudkan
tes
tesaurus
tesis
tesmak
testacean
testamen
testasean
testikel
testing
testis
testosteron
tetabuhan
tetak
tetal
tetamu
tetangga
tetanus
tetap
tetapan
tetapi
tetapkan
tetaplah
tetas
tetek
tetelan
tetes
tetesan
teteskan
tetua
tetumbuhan
teve
tewas
tewaskan
theologic
therapeutical
therefor
thrusted
thuggery
tiada
tiadanya
tian
tiang
tiap
tiarap
tiba
tidak
tidaklah
tidaknya
tidur
tifoid
tifus
tiga
tigabelas
tigaperempat
tightener
tik
tika
tikai
tikam
tikaman
tikar
tiket
tikong
tikung
tikungan
tikus
tilam
tilang
tilap
tilas
tilde
tilep
tilik
tim
timah
timang
timangan
timba
timbal
timbalan
timbang
timbangan
timbel
timbil
timbilan
timbul
timbulkan
timbun
timbunan
timbuni
timespan
timidness
timnas
timpa
timpaan
timpal
timpang
timpani
timpuk
timpus
timun
timur
tindak
tindakan
tindaklanjuti
tindas
tindasan
tindih
tindihan
tindihkan
tindik
tindis
tiner
tinggal
tinggalan
tinggalkan
tinggi
tinggikan
tingginya
tingkah
tingkap
tingkat
tingkatan
tingkatkan
tingwe
tinja
tinjak
tinjau
tinjauan
tinju
tinjuan
tinta
tip
tipe
tipes
tipikal
tipis
tipografi
tipografis
tipologi
tipu
tipuan
tipus
tir
tirah
tirai
tiram
tiran
tirani
tiras
tiri
tiris
tirisan
tiriskan
tiroid
tiru
tiruan
tirus
tisik
tisikan
tisiu
tissu
tisu
tisue
titah
titanium
titel
titi
titian
titik
titip
titipan
titipkan
titis
titisan
tituler
tiup
tiupan
tobat
toblos
toboh
todak
todong
todongan
tofu
togel
togok
toh
tohok
tohor
toilet
tok
tokcer
tokek
toko
tokoh
tokok
tokowan
toksik
toksikolog
toksikologi
toksin
toksisitas
tol
tolak
tolakan
tolan
toleh
toleran
toleransi
tolerir
tolok
tolol
tolong
tolonglah
tomat
tombak
tomboi
tombok
tombokan
tombol
tombong
ton
tonan
tonase
tong
tonggak
tonggok
tongkang
tongkat
tongkol
tongkrong
tongkrongan
tongseng
tonik
tonikum
tonil
tonjol
tonjolan
tonjolkan
tonsil
tonsilitis
tonton
tontonan
top
topan
topang
topangan
topas
topeng
topi
topik
topografi
topografis
topong
topsy
torak
toreh
torehan
tornado
torpedo
torqued
torquing
torsi
tos
toserba
tosser
total
totalitas
totaliter
totaliterianisme
totaliterisme
toto
totok
totol
touchpads
tradisi
tradisional
tradisionalis
tradisionalisme
tradisionalitas
trafik
trafo
tragedi
tragik
tragis
trah
training
traksi
traktat
traktir
traktor
tralis
trampil
trampolin
tramtib
tranche
transaksi
transaksional
transcultural
transenden
transendental
transfer
transfigurasi
transformasi
transformasional
transformator
transfusi
transgenerasional
transgenerational
transgenik
transisi
transisional
transistor
transit
transitif
transito
transitoriness
transkrip
transkripsi
transkultural
translasi
transliterasi
translok
translusens
transmigran
transmigrant
transmigrasi
transmisi
transmiter
transmutasi
transnasional
transparan
transparansi
transplantasi
transplanter
transpor
transportasi
transposisi
trapeze
trapezoid
trauma
traumatik
traumatis
traumatologi
traumatology
travelled
trayek
trek
trekbal
trem
tren
trendi
trendiness
trenggiling
trengginas
trenyuh
trepang
tri
triangulasi
triaspolitika
triatlon
tribalisme
tribalistic
tribulan
tribun
tribunal
tribune
tridimensional
trigonometri
trik
trilipat
triliun
triliunan
trilogi
trilyun
trimatra
trims
trimurti
trinitas
trio
trip
tripang
tripartit
triplek
tripleks
trisula
triumvirat
trivialitas
triwulan
trofi
trol
trombon
trombosa
trombosis
tromol
trompet
tropi
tropika
tropis
troposfer
trotoar
trubadur
truf
truk
tua
tuaan
tuah
tuai
tuaian
tuak
tualang
tuam
tuan
tuang
tuangan
tuangi
tuangkan
tuas
tub
tuba
tubectomy
tubektomi
tuberkulose
tuberkulosis
tubi
tubir
tubis
tubruk
tubrukan
tubuh
tubuhnya
tuding
tudingan
tudingkan
tuduh
tuduhan
tuduhkan
tudung
tudungan
tufa
tufah
tugas
tugasi
tugaskan
tugasnya
tugu
tuh
tuil
tuju
tujuan
tujuh
tujukan
tukak
tukang
tukar
tukaran
tukarkan
tukas
tukik
tukikan
tuksedo
tukul
tulah
tulang
tular
tule
tulen
tuli
tulip
tulis
tulisan
tulisi
tuliskan
tulung
tulus
tumang
tumbak
tumbal
tumbang
tumbuh
tumbuhan
tumbuhkan
tumbuk
tumbukan
tumbung
tumis
tumit
tumor
tumorous
tumour
tumpah
tumpahan
tumpak
tumpang
tumpangan
tumpangi
tumpas
tumpat
tumpeng
tumpengan
tumpil
tumplak
tumplek
tumpu
tumpuan
tumpuk
tumpukan
tumpul
tumpur
tuna
tunagrahita
tunai
tunaikan
tunanetra
tunang
tunangan
tunarungu
tunas
tunawisma
tunda
tunduk
tundukkan
tundung
tungau
tunggak
tunggakan
tunggal
tunggang
tunggangan
tungging
tunggu
tunggui
tunggul
tunggulah
tungkai
tungku
tungkul
tungkup
tungkus
tungsten
tunik
tunjang
tunjangan
tunjuk
tunjukkan
tunjung
tuntas
tuntaskan
tuntun
tuntunan
tuntut
tuntutan
tunu
tupai
tur
turbin
turbojet
turbulen
turbulensi
turing
turis
turisme
turjawali
turnamen
turne
turun
turunan
turuni
turunkan
turunkanlah
turunlah
turus
turut
turutan
turuti
turvy
tusam
tuslah
tustel
tusuk
tusukan
tuter
tuternya
tutor
tutorial
tuts
tutuh
tutul
tutup
tutupan
tutupi
tutuplah
tutur
tuturan
tuyul
twinged
twinging
type
typis
tyre
UAN
UE
UGM
UI
Ulamas
Untas
Uranus
Uruguay
USU
Utarid
UU
UUD
uak
uang
uap
uar
ubah
ubahan
uban
ubanan
uber
ubi
ubikuitas
ubin
ucap
ucapan
ucapkan
ucu
udah
udak
udang
udara
udarakan
udaranya
udel
udet
udik
ufuk
ugut
ujar
ujaran
uji
ujian
ujicoba
ujud
ujung
ujungnya
ukelele
ukhuwah
ukhuwwah
ukir
ukiran
ukulele
ukup
ukur
ukuran
ukurannya
ulah
ulama
ulang
ulangan
ulangi
ular
ularan
ulas
ulasan
ulat
ulayah
ulayat
ulem
ulen
uleni
ulet
ulik
ulin
ulir
uliran
ultah
ultimatum
ultra
ultralight
ultranasionalis
ultraorthodox
ultraortodoks
ultraringan
ultrasonik
ultrasuara
ultraungu
ulu
ulung
ulur
uluran
ulurkan
umat
umbai
umbar
umbi
umbra
umbuk
umbut
umi
umpak
umpama
umpamanya
umpan
umpat
umpatan
umpet
umpetan
umpil
umpuk
umpun
umrah
umroh
umum
umumkan
umumnya
umur
unboiled
uncang
uncohesive
uncohesiveness
undak
undan
undang
undangan
undangkan
underlayer
underlayment
undershorts
undi
undian
undur
unggas
unggul
unggulan
ungguli
unggun
unggunan
unggut
ungkai
ungkap
ungkapan
ungkapkan
ungkil
ungkit
ungsi
ungu
unhusked
uni
unidimensional
unifikasi
uniform
uniformitas
unik
unirrigated
uniseks
unit
unitarian
universal
universalisme
universalitas
universitas
unjuk
unjukrasa
unjur
unpreparedness
unreadiness
unreconciled
unsalable
unskillfulness
unsur
unta
untai
untaian
untal
until
unting
untuk
untung
untunglah
untungnya
upacara
upaduta
upah
upahan
upajiwa
upal
upam
upas
upaya
upayakan
update
upet
upeti
upgrade
upil
urai
uraian
uraikan
urak
urakan
urang
uranium
urap
urapan
urat
urbanisasi
urbanisme
urgen
urgensi
uri
urinalisis
urine
uring
urologi
uruk
urun
urunan
urung
urungkan
urup
urus
urusan
urusi
urut
urutan
usah
usaha
usahakan
usahawan
usai
usak
usam
usang
usap
usapan
usapkan
usb
usia
usik
usikan
usil
usir
usiran
uskup
ustad
ustadz
usuk
usul
usulan
usulkan
usung
usungan
usus
usut
utama
utamakan
utang
utangan
utara
utarakan
utas
utilisasi
utilitas
utiliti
utopia
utuh
utuhkan
utus
utusan
uzur
Vatikan
Venezuela
Venus
Vereegnide
Verizon
VIP
Vietnam
VOC
vagina
vak
vakansi
vaksin
vaksinasi
vakum
valas
valensi
valid
validasi
validitas
validkan
valis
valour
valuasi
valuta
vampir
vandal
vandalisme
vandalistik
vanili
varan
varia
variabel
variabilitas
varian
variasi
variasikan
variatif
varietas
varises
vas
vasal
vasektomi
vaselin
vaseline
vaskular
vaskuler
vegetarian
vegetaris
vegetarisme
vegetasi
vektor
velg
velodrom
velodrome
velositas
vendeta
ventilasi
ventilator
ventrikel
ventura
verba
verbal
verbalisasi
verbatim
verdancy
verifikasi
vermak
vermiseli
vernis
verset
versi
versus
vertebra
vertebrata
vertikal
verzet
veteran
veteriner
veto
vetsin
via
viabel
viabilitas
viaduk
vibrasi
video
videoklip
vigour
vihara
vila
vilt
vinil
vinyet
violet
violin
violinis
violis
virilis
virilism
virilisme
virilitas
virtual
virtuositas
virtuoso
virulen
virulensi
virus
visa
visi
visibel
visibilitas
visiun
viskositas
visoner
vista
visual
visualisasi
visualisasikan
visum
vital
vitalitas
vitamin
vocalness
vodka
voidable
vokabularium
vokabuler
vokal
vokalis
volatil
volatilitas
voli
volt
voltase
volume
voluntariness
volunter
vonis
vote
voter
votum
voucher
vous
vulcanism
vulcanologist
vulcanology
vulgarness
vulger
vulkan
vulkanik
vulkanis
vulkanisasi
vulkanisir
vulkanisme
vulkanolog
vulkanologi
Wabup
Wagub
Wapres
Warposnet
Warsawa
Waserda
WIB
WIT
WITA
Wina
WNA
WNI
WTO
waalaikumsalam
wabah
wacana
wadag
wadah
wadak
wadal
wadam
wadat
waduh
waduk
wafat
wagon
wah
wahah
wahai
waham
wahana
wahid
wahyu
wai
waistbelt
wajah
wajan
wajar
wajib
wajik
wakaf
wakil
wakili
wakilkan
waktu
waktunya
walafiat
walah
walau
walaupun
walet
walhasil
wali
walikota
walimah
walkable
wallahualam
wals
waluh
walz
wangi
wangian
wangsa
wanita
wanna
wantilan
wapres
waralaba
waran
warangan
waras
warga
waringin
waris
warisan
warisi
wariskan
warisnya
warkat
warkatpos
warmup
warna
warnai
warnet
warni
warta
wartawan
wartawati
wartel
warung
warungan
wasalam
wasangka
wasiat
wasir
wasit
waskita
waskom
waspada
waspadai
waspadalah
wassalam
wastafel
waswas
wat
watak
watas
waterpas
waterpoken
waterpruf
watranta
watt
wattase
wawancara
wawancarai
wawasan
wayang
wayangan
wc
wearability
weatherability
wedana
wedang
wedar
wedung
weigher
wejang
wejangan
weker
welirang
wenang
wereng
wesel
westernisasi
westwardly
wewangian
wewenang
wibawa
wicara
widiawisata
wihara
wijaya
wijen
wilayah
windu
wintery
wira
wiraniaga
wiraswasta
wiraswastawan
wirausaha
wirausahawan
wirawan
wirid
wisata
wisatawan
wishy
wiski
wisma
wisman
wisnu
wisuda
wisudawan
wisudawati
wita
wol
wong
wortel
wudhu
wudlu
wudu
wuduh
wujud
wujudkan
wujudnya
wuwungan
xenofobia
xilofon
Yahudi
Yangon
Yasin
Yerusalem
Yesus
Yogyakarta
Yordania
Yunai
Yunanani
Yunani
Yupiter
ya
yahud
yais
yaitu
yakin
yakini
yakinkan
yakis
yakni
yang
yar
yard
yasinan
yasmin
yatim
yaum
yaumudin
yayasan
yech
yel
yodium
yoga
yoghurt
yogia
yogya
yojana
yuan
yudikatif
yudisial
yudo
yuhud
yuk
yunior
yuridis
yuris
yurisdiksi
yurisprudensi
yustisi
yustisial
yuyitsu
Zabur
Zionis
Zionisme
Zohal
Zohrah
Zulhijah
Zulkaedah
zabib
zadah
zag
zagged
zagging
zahid
zair
zait
zaitun
zak
zakar
zakat
zakiah
zalacca
zalim
zalir
zaman
zamrud
zarafah
zarah
zariah
zat
zebra
zending
zenit
zeolit
zeolite
zepelin
ziarah
zig
zikir
zina
zinah
zindik
zink
zirah
zodiak
zona
zoologi
zoom
zuadah
zuriah
zuriat
aa
aardvark
aargh
aback
abacus
abandon
abandoned
abandoning
abandonment
abandons
abba
abbey
abbot
abbots
abduct
abducted
abducting
abduction
abductions
aberration
abetted
abide
abiding
abigail
abilities
ability
ablaze
able
abnormalities
abnormality
abnormally
aboard
abode
abolish
abominable
abomination
aboriginal
abort
abortion
abortions
abound
about
above
aboveboard
abrasive
abreast
abroad
abrupt
abruptly
abs
absconded
absence
absences
absent
absentee
absolute
absolutely
absolutes
absolution
absolved
absorbed
absorbent
absorbing
absorption
abstinence
abstract
absurdity
absurdly
abundance
abundant
abundantly
abuse
abused
abuser
abusing
abusive
abut
abysmal
academia
academic
academics
academy
accelerant
accelerate
accelerated
accelerating
acceleration
accent
accents
accept
acceptable
acceptance
accepted
accepting
accepts
access
accessible
accessing
accessories
accessory
accident
accidental
accidentally
accidently
accidents
acclaim
acclimate
acclimated
accolades
accommodate
accommodating
accommodation
accommodations
accompanied
accompany
accompanying
accomplice
accomplices
accomplish
accomplished
accomplishing
accomplishment
accomplishments
accord
accordance
accorded
according
accordingly
account
accountability
accountable
accountant
accountants
accounted
accounting
accounts
accoutrements
accumulate
accumulated
accumulation
accuracy
accurate
accurately
accursed
accusation
accusations
accuse
accused
accuser
accusers
accuses
accusing
accustomed
ace
aced
aces
acetate
ache
ached
aches
achieve
achieved
achievement
achieving
aching
achingly
acid
acids
acing
acknowledge
acknowledged
acknowledgement
acknowledges
acme
acne
acorn
acoustic
acoustics
acquaint
acquaintance
acquaintances
acquainted
acquire
acquired
acquisition
acquisitions
acquitted
acre
acres
acrobat
across
act
acted
actin
acting
action
actionable
actions
activate
activated
activating
activation
activators
active
actively
activists
activities
activity
actor
actors
actress
actresses
acts
actual
actuality
actualization
actually
actuarial
acupuncture
acupuncturist
acute
ad
adage
adamant
adapt
adaptable
adapted
adapting
add
added
addendum
addict
addicted
addiction
addictive
addicts
adding
addition
additional
additions
additives
addled
address
addressed
addresses
addressing
adds
adenoids
adept
adequate
adequately
adhere
adherence
adhesive
adjacent
adjective
adjectives
adjourn
adjourned
adjust
adjustable
adjusted
adjusting
adjustment
adjustments
adjutant
administer
administered
administering
administration
administrative
administrators
admirable
admirably
admiration
admire
admired
admirer
admirers
admires
admiring
admission
admissions
admit
admits
admittance
admitted
admittedly
admitting
admonish
admonished
admonition
ado
adobe
adolescence
adolescent
adolescents
adopt
adopted
adopting
adoption
adoptive
adorable
adoration
adore
adored
adores
adoring
adrenaline
adrenals
ads
adult
adultery
adults
advance
advanced
advancement
advancements
advances
advancing
advantage
advantageous
advantages
advent
adventure
adventurer
adventures
adventurous
adversaries
adversary
adverse
adversely
adversity
advert
advertise
advertised
advertisement
advertisers
advertises
advertising
advice
advisable
advise
advised
adviser
advises
advising
advisor
advocacy
advocate
advocating
aerial
aerobic
aerobics
aerodynamics
aeroplane
aerospace
aesthetic
aesthetics
afar
affair
affairs
affect
affected
affecting
affection
affectionate
affectionately
affections
affects
affidavit
affidavits
affiliated
affiliates
affiliation
affinity
affirm
affirmative
affirming
afflicted
afford
afforded
affront
afloat
afoot
aforementioned
aforethought
afraid
aft
after
afterglow
afterlife
aftermath
afternoon
afternoons
afterthought
afterward
afterwards
ag
aga
again
against
age
aged
ageing
ageless
agencies
agency
agendas
agent
agents
ages
aggravate
aggravated
aggravating
aggravation
aggression
aggressive
aggressively
aggressor
agile
agility
agin
aging
agitate
agitated
agitation
agitators
ago
agonized
agonizing
agony
agree
agreeable
agreed
agreeing
agreement
agreements
agrees
agricultural
aground
ah
aha
ahead
ahem
ahoy
ai
aid
aide
aided
aides
aiding
aids
ail
ailing
ailment
ailments
ails
aim
aimed
aiming
aimless
aimlessly
aims
ain
airborne
aircraft
airfield
airhead
airing
airlift
airlifted
airline
airlines
airman
airmen
airplane
airplanes
airport
airports
airs
airspace
airstrip
airtight
airwaves
airway
airways
aisle
aisles
al
ala
alabaster
alameda
alamo
alan
alarmed
alarming
alarmist
alarms
alaska
alastor
albacore
albatross
albums
alcazar
alchemist
alchemy
alcohol
alcoholic
alcoholics
alcoholism
alcove
alderman
ale
alec
alert
alerted
alerting
alerts
ales
alexander
alfalfa
algae
algebra
algorithms
aliases
alibis
alien
alienate
alienated
alienating
alienation
aliens
alight
aligning
alike
alimony
alive
all
allee
allegation
allegations
alleged
allegedly
allegiance
allegiances
alleging
alleluia
allergic
allergies
allergy
alleviate
alley
alleys
alliance
allies
alligator
alligators
alliteration
allotted
allow
allowable
allowance
allowed
allowing
allows
alluding
allure
alluring
ally
alma
almighty
almond
almonds
almost
aloe
aloft
aloha
alone
along
alongside
aloud
alpha
alphabet
alphabetically
alphabetized
alpine
already
alright
als
also
alt
alter
alteration
alterations
altercation
altered
altering
alternate
alternates
alternating
alternative
alternatives
alternator
alters
although
altitude
alto
altogether
altruistic
aluminum
always
am
ama
amah
amaretto
amassed
amateur
amateurs
amaze
amazed
amazes
amazing
amazingly
amazon
ambassador
amber
ambiance
ambience
ambient
ambiguity
ambiguous
ambition
ambitions
ambitious
ambivalence
ambivalent
ambrosia
ambulance
ambulances
ambush
ambushed
amend
amended
amendment
amendments
amends
amenities
ami
amiable
amicable
amigo
amigos
amino
amiss
ammo
ammonia
ammunition
amniotic
among
amongst
amorous
amount
amounted
amounts
amp
amphetamines
ampicillin
ample
amply
ampule
amputate
amputated
amputation
amulets
amuse
amused
amusement
amuses
amusing
an
ana
anachronism
anagram
analogy
analyse
analysis
analyst
analysts
analyze
analyzed
analyzing
anaphylactic
anarchist
anarchists
anarchy
anatomically
anatomy
ancestor
ancestors
anchor
anchorage
anchoring
anchors
anchovies
ancient
ancients
and
android
ane
anecdote
anecdotes
anemic
anesthesia
anesthesiologist
anesthesiology
anesthetic
anesthetics
aneurysm
anew
angel
angels
angelus
anger
angiogram
angioplasty
angle
angles
angling
angora
angrier
angrily
angry
angst
anguish
anguished
ani
animal
animals
animated
animation
animosity
anise
ankle
ankles
anna
annals
annex
annihilate
annihilated
annihilation
anniversary
announce
announced
announcement
announcements
announcer
announces
announcing
annoy
annoyance
annoyances
annoyed
annoying
annoyingly
annoys
annual
annually
annul
annulled
annulment
anoint
anointed
anomalies
anomaly
anon
anonymity
anonymous
anorexia
anorexic
another
answer
answered
answering
answers
ant
antacid
antagonism
antagonistic
antagonize
antagonizing
ante
antelope
antenna
antennae
anthem
anthology
anthrax
anthropologist
anthropologists
anthropology
antibiotic
antibiotics
antibodies
antibody
anticipate
anticipated
anticipating
anticipation
antics
antidepressant
antidepressants
antidote
antihistamine
antihistamines
antiquated
antique
antiques
antiquing
antiquities
antiquity
antivenin
antler
ants
antsy
anvil
anxiety
anxious
anxiously
any
anybody
anyhow
anymore
anyone
anyplace
anything
anytime
anyway
anyways
anywhere
apache
apart
apartheid
apartment
apartments
apathy
ape
apex
aphrodisiac
apiece
aplastic
apocalypse
apocalyptic
apollo
apologetic
apologies
apologise
apologize
apologized
apologizes
apologizing
apology
apostle
apostles
apostrophe
appalled
appalling
apparatus
apparel
apparent
apparently
apparition
appeal
appealed
appealing
appeals
appear
appearance
appearances
appeared
appearing
appears
appease
appeased
appendage
appendages
appendectomy
appendicitis
appendix
appetite
appetites
appetizer
appetizers
appetizing
applaud
applauded
applauding
applause
apple
applejack
apples
applesauce
appliance
appliances
applicants
application
applications
applied
applies
apply
applying
appoint
appointed
appointing
appointment
appointments
appraisal
appraise
appreciate
appreciated
appreciates
appreciation
appreciative
apprehend
apprehended
apprehension
apprehensive
apprentice
apprised
approach
approached
approaches
approaching
appropriate
appropriately
appropriations
approval
approve
approved
approving
approximate
approximately
approximation
apricot
apron
aprons
apropos
aptitude
aptly
aqua
aquarium
aquatic
ar
arachnid
arachnids
arbitrary
arbitration
arbitrator
arbor
arboretum
arc
arcade
arch
archaic
arched
archenemy
archeological
archeology
archer
arches
architect
architects
architecture
archives
arctic
ardent
are
areas
arf
argentine
arguably
argue
argued
argues
arguing
argument
argumentative
arguments
argyle
arid
ariel
aright
arise
arises
aristocratic
arithmetic
ark
arm
armaments
armed
armies
arming
armor
armored
armory
armpits
arms
army
arose
around
arouse
aroused
arousing
arraigned
arraignment
arrange
arranged
arrangement
arrangements
arranging
array
arrears
arrest
arrested
arresting
arrests
arrhythmia
arrival
arrivals
arrive
arrived
arrives
arriving
arrogance
arrogant
arrow
arrowhead
arrows
arroyo
arsenal
arsenic
arson
arsonist
art
arterial
arteries
artery
artful
arthritis
artichoke
artichokes
article
articles
articulate
artifact
artifacts
artificial
artillery
artist
artiste
artistic
artistry
artists
arts
artsy
artwork
arty
arugula
asbestos
ascension
ascot
ash
ashamed
ashes
ashore
ashram
ashtray
ashtrays
aside
asinine
ask
asked
askew
asking
asks
asleep
aspect
aspects
aspen
asphalt
asphyxiation
aspirations
aspire
aspirins
ass
assailant
assassin
assassinate
assassination
assassins
assault
assaulted
assaulting
assaults
assemble
assembled
assembler
assemblies
assembling
assembly
assertive
assertiveness
asses
assess
assessed
assessing
assessment
assets
asshole
assholes
assign
assigned
assigning
assignment
assignments
assimilate
assimilated
assist
assistance
assistant
assistants
assisted
assisting
associate
associated
associates
associating
association
associations
assorted
assortment
assume
assumed
assumes
assuming
assumption
assumptions
assurance
assurances
assure
assured
assuredly
assures
assuring
asteroids
asthma
astonished
astonishing
astonishment
astound
astounding
astral
astray
astronauts
astronomer
astronomical
astronomy
astrophysics
astute
asunder
asylum
at
ate
atheists
athlete
athletes
athletic
atmosphere
atomic
atonement
atop
atrocious
atrocities
atrophied
atropine
att
attaboy
attach
attache
attached
attachment
attachments
attack
attacked
attacker
attackers
attacking
attacks
attain
attained
attempt
attempted
attempting
attempts
attend
attendance
attendant
attendants
attended
attending
attends
attention
attentions
attentive
attest
attic
attired
attitude
attitudes
attorney
attorneys
attract
attracted
attracting
attraction
attractive
attracts
attribute
attributed
attributes
attuned
auction
auctioneer
auctioning
audacity
audible
audience
audiences
audiotape
audited
auditing
audition
auditioning
auditions
auditor
auditory
auger
aught
augmentation
august
auk
auld
aunt
auntie
aunties
aunts
aura
auras
aurora
auspicious
authentic
authenticate
authenticated
authenticity
author
authoritative
authorities
authority
authorization
authorize
authorized
authorizing
authors
autism
autistic
autobiographical
autograph
autographed
autographs
automated
automatic
automatically
automatics
automaton
automobile
automobiles
automotive
autonomous
autonomy
autopsies
autopsy
autumn
auxiliary
ava
availability
available
avalanche
avatar
avatars
ave
avenge
avenged
avenger
avengers
avenue
average
averages
averse
aversion
aviation
avid
avocado
avoid
avoidance
avoided
avoiding
avoids
aw
await
awaiting
awaits
awake
awaken
awakened
awakening
awakes
award
awarded
awards
aware
awareness
away
awe
awed
awesome
awful
awfully
awhile
awkward
awkwardly
awkwardness
awoke
awol
awry
ax
axe
axel
axis
axle
ay
aye
ba
baa
babble
babbling
babe
babes
babies
baboon
baboons
baby
babysitter
babysitters
bach
bachelor
bachelorette
bachelors
back
backbone
backdoor
backdrop
backed
backer
backfire
backfired
backfires
backfiring
backgammon
background
backhand
backing
backpack
backpacking
backpacks
backroom
backs
backseat
backside
backslide
backstabbing
backstage
backstreet
backstroke
backups
backward
backwards
backyard
bacon
bacteria
bacterial
bad
badder
baddest
badgered
badgering
badges
badly
badness
baffled
baffles
baffling
bag
bagel
bagels
baggage
bagged
baggies
bagging
baggy
bagman
bagpipes
bags
bail
bailed
bailey
bailiff
bailiffs
bailing
bails
baited
baiting
bake
baked
baker
bakeries
bakers
bakery
bakes
baking
baklava
balance
balanced
balances
balancing
balboa
balconies
balcony
bald
balding
baldness
balk
ball
ballads
ballast
balled
baller
ballerina
ballet
ballgame
ballistic
ballistics
ballon
balloon
balloons
ballot
ballots
ballpark
ballplayer
ballplayers
ballpoint
ballroom
balls
ballsy
balm
balmoral
baloney
bam
bambino
bamboo
bamboozled
banality
banana
bananas
bandage
bandages
bandits
bands
bandwagon
bane
banged
bangers
banging
bangles
bangs
banish
banished
banister
banjo
bankbooks
banker
bankers
banking
bankroll
bankrolled
bankrupt
bankruptcy
bankrupted
banks
banned
banner
banners
banning
bannister
banquet
banshee
banzai
baptism
baptists
baptize
baptized
barb
barbarian
barbarians
barbaric
barbecue
barbecued
barbecues
barbed
barbers
barbershop
barbs
bard
bare
bared
barefoot
barely
barf
barfed
barfing
bargain
bargained
bargaining
barge
barged
barges
barging
bark
barked
barkeep
barker
barking
barks
barley
barlow
barmaid
barman
barn
barnacle
barnyard
baroness
baronet
baroque
barracks
barracuda
barrage
barre
barred
barrel
barreling
barrels
barren
barricade
barricaded
barricades
barrier
barring
barrio
barrister
barroom
barrow
bars
barstool
bartender
bartending
base
baseball
based
baseless
baseman
basement
basements
bases
bash
bashed
bashful
bashing
basic
basically
basics
basin
bask
basketball
basketballs
baskets
basking
bass
bassett
bassinet
bassoon
bastard
bastards
baste
bastille
bat
batch
bates
bath
bathe
bathed
bathing
bathrobe
bathrobes
bathroom
bathrooms
baths
bathtub
batman
baton
bats
batted
batter
battered
batteries
battering
battery
batting
battle
battlefield
battleground
battles
battleship
battling
batty
bauble
baubles
bawdy
bawl
bawling
bay
bayberry
bayou
bays
bazaar
bazooka
be
beach
beaches
beacon
beaded
beads
beagle
beak
beakers
beam
beamed
beaming
beams
bean
beanbag
beanie
beans
bearable
beard
bearded
beards
bearer
bearers
bearing
bearings
bears
beast
beastie
beasts
beat
beaten
beater
beating
beatings
beatnik
beats
beau
beaucoup
beauties
beautiful
beautifully
beauty
beaver
beavers
became
because
beck
beckons
becks
become
becomes
becoming
bed
bedbug
bedbugs
bedlam
bedpan
bedpans
bedridden
bedrock
bedroom
bedrooms
beds
bedside
bedspread
bedtime
bee
beech
beef
beefcake
beefed
beefs
beefy
been
beep
beeped
beeper
beepers
beeps
beer
beers
beery
bees
beeswax
beetle
beetles
beets
befall
befitting
before
beforehand
beg
began
begets
beggar
beggars
begged
begging
begin
beginner
beginning
beginnings
begins
begrudge
begs
begun
behalf
behave
behaved
behaving
behavior
behavioral
behaviour
beheading
behind
behold
behooves
beige
being
beings
belabor
belated
beleaguered
belie
belief
beliefs
believable
believe
believed
believer
believers
believes
believing
belittle
belive
bell
bellboy
belle
bellhops
bellies
belligerent
bellman
bells
belly
bellyaching
bellybutton
belong
belonged
belonging
belongings
belongs
beloved
below
belt
belted
belts
belvedere
ben
bench
benched
benches
benching
bend
bended
bender
bending
bends
bendy
bene
beneath
benedict
benefactor
benefactors
beneficial
benefit
benefited
benefits
benes
benevolence
benevolent
benign
benjamin
benjamins
bennet
benny
bent
benthic
bequest
berate
berating
bereavement
bereft
beret
berg
berlin
berries
berry
berserk
berserker
bertha
beryllium
beseech
beside
besides
besieged
besmirch
best
bested
bestow
bestowed
bestseller
beth
bethesda
betray
betrayal
betrayals
betrayed
betrayer
betraying
betrays
bets
better
betting
between
beverage
beware
bewitched
bey
beyond
bi
bialy
biased
bib
bible
bibles
biblical
bibliography
bicentennial
bicker
bickering
bicuspids
bicycle
bicycles
bide
biding
bids
biff
big
bigamist
bigamy
bigfoot
bigger
biggest
biggie
bighorn
bigmouth
bigness
bijou
bike
biker
bikers
bikes
biking
bikinis
bilge
bill
billboards
billiard
billie
billion
billionaire
billionaires
billions
bills
bimbo
bimbos
bin
binary
bind
binding
binds
binge
bingo
binoculars
bins
bio
biochemist
biochemistry
biographical
biographies
biography
biohazard
biological
biologically
biology
bionic
biopsy
bios
biotech
bipartisan
birch
bird
birdcage
birdie
birdies
birds
birdseed
birth
birthday
birthdays
birthing
birthmark
birthplace
birthright
births
biscuit
biscuits
bishop
bishops
bisque
bistro
bitch
bitches
bitching
bitchy
bite
bites
biting
bits
bitsy
bitten
bitter
bitterness
bitty
biz
bizarre
blab
blabbermouth
blabbing
black
blackberry
blackbird
blackboard
blacked
blacking
blackjack
blackmail
blackmailed
blackmailer
blackmailing
blackness
blackout
blackouts
blacks
blacksmith
bladder
bladders
blade
blades
blah
blam
blame
blamed
blameless
blames
blaming
bland
blank
blanket
blankets
blankly
blanks
blaring
blarney
blasphemous
blasphemy
blast
blasted
blasters
blasting
blatant
blatantly
blather
blathering
blaze
blazer
blazers
blazes
blazing
bleach
bleached
bleachers
bleaching
bleak
bled
bleed
bleeder
bleeding
bleeds
bleep
blemish
blend
blended
blending
blends
bless
blessed
blessing
blessings
blew
blight
blimey
blimp
blind
blinded
blinders
blindfold
blindfolded
blinding
blindly
blindness
blinds
blindsided
blink
blinked
blinking
blinks
blip
blips
bliss
blissful
blissfully
blisters
blithely
blithering
blitz
blizzard
bloated
blob
bloc
block
blockade
blockage
blockbusters
blocked
blockhead
blocking
blocks
bloke
blokes
blond
blonde
blondes
blonds
blood
blooded
bloodhound
bloodied
bloodless
bloodline
bloods
bloodshed
bloodshot
bloodstream
bloodsucker
bloodsucking
bloody
bloom
blooming
blooms
blossom
blossomed
blossoms
blot
blotchy
blotter
blotto
blouse
blow
blowed
blower
blowfish
blowhard
blowing
blowjob
blowjobs
blown
blowout
blows
blowtorch
blowup
blubber
blubbering
bludgeoned
blue
bluebells
blueberries
blueberry
bluepoint
blueprints
bluer
blues
bluest
bluff
bluffing
bluffs
blume
blunder
blundering
blunders
blunt
blur
blurb
blurred
blurry
blurt
blurted
blurting
blush
blushing
bluster
bo
boa
boar
board
boarded
boarder
boarding
boardinghouse
boardroom
boards
boardwalk
boast
boat
boathouse
boating
boatload
boatman
boats
bob
bobbin
bobbing
bobby
bobcat
bod
bodega
bodies
bodily
body
bodyguard
bodyguards
bogeyman
boggle
boggles
boggling
bogs
bogus
bohemian
boil
boiled
boiler
boilers
boiling
boils
bold
bolder
boldly
bollocks
bologna
bolster
bolt
bolted
bolts
bomb
bombarded
bombarding
bombed
bomber
bombers
bombing
bombings
bombs
bombshell
bond
bondage
bonded
bonding
bonds
bondsman
bone
boned
bonehead
boneless
boner
boners
bones
bonfire
bong
bongo
bongos
boning
bonkers
bonnet
bonnie
bonuses
bony
boo
boob
boobies
boobs
booby
booger
boogey
boogeyman
boogie
book
bookcase
booked
bookends
booker
bookie
bookish
bookkeeper
booklet
booklets
bookman
bookmark
books
bookshelf
bookshelves
bookstore
boom
boombox
boomer
boomerang
boon
boonies
boorish
boost
boosted
booster
boosters
boosts
boot
booted
booth
booths
booties
bootleg
boots
booty
booze
boozer
boozing
bop
bora
bordeaux
bordello
border
bordering
borderline
borders
bore
bored
boredom
boring
born
borrow
borrowed
borrowing
bosom
bosomy
boss
bossed
bosses
bossing
bossy
boston
botanical
botany
botched
both
bother
bothered
bothering
bothers
bottle
bottled
bottles
bottling
bottom
bottomed
bottomless
bottoms
botulism
bought
boulder
boulevard
bounce
bounced
bouncer
bouncing
bouncy
bound
boundaries
boundary
bounds
bounty
bouquet
bouquets
bourbon
bourgeois
bourne
bout
boutique
boutiques
boutonniere
bouts
bow
bowed
bowel
bowels
bowers
bowery
bowing
bowl
bowled
bowler
bowline
bowling
bowls
bowman
bows
box
boxcar
boxed
boxer
boxers
boxes
boxing
boy
boycott
boyfriend
boyfriends
boyhood
boys
boysenberry
bozo
bozos
bra
brace
bracelet
bracelets
braces
bracing
bracken
bracket
brad
brag
braggart
bragged
bragging
brags
braid
braided
braiding
brain
brained
brainiest
brains
brainstorm
brainstorming
brainwash
brainwashed
brainwashing
brake
brakes
bran
branch
branched
branches
branching
brand
brandies
brandy
bras
brash
brass
brassiere
brassieres
brat
brats
bratwurst
brava
bravado
brave
braved
bravely
braver
bravery
bravest
bravo
brawl
brays
brazen
brazil
breach
breached
bread
breadth
break
breakable
breakdown
breakdowns
breaker
breakfast
breaking
breakout
breaks
breakthrough
breakthroughs
breakup
breakups
breakwater
breast
breasted
breasts
breath
breathable
breathe
breathed
breather
breathes
breathing
breathless
breaths
breathtaking
bred
bree
breech
breed
breeding
breeds
breeze
breezing
breezy
bren
brent
brethren
brew
brewed
brewer
brewery
brewing
brews
briar
bribe
bribed
bribery
bribes
bribing
brick
bricked
bricks
bridal
bride
bridegroom
brides
bridesmaid
bridesmaids
bridges
brie
brief
briefcase
briefcases
briefed
briefing
briefings
briefly
briefs
brig
brigadier
bright
brighten
brighter
brightest
brightly
brill
brilliance
brilliant
brilliantly
brim
brin
bring
bringing
brings
brink
brioche
bris
brisket
briskly
bristol
brit
britches
britt
brittle
bro
broad
broadcast
broadcasting
broadcasts
broadening
broader
broads
broccoli
brochure
brochures
brock
broiled
broiler
broke
broken
brokenhearted
brokerage
bronchial
bronco
bronze
bronzed
bronzing
brooch
brood
brooding
broody
brook
brooks
broom
brooms
broomstick
broomsticks
broth
brothel
brother
brotherhood
brotherly
brothers
brought
brouhaha
brow
browbeat
browbeating
brown
brownie
brownies
browning
brownout
browns
brownstone
browse
browsing
brr
bruise
bruised
bruises
bruising
brumby
brunch
brunette
brunettes
brunt
brush
brushed
brushes
brushing
brutality
brutally
brute
bubbies
bubble
bubbles
bubbly
buck
buckaroo
bucket
buckets
buckeyes
buckle
buckled
buckling
bucko
bucks
buckshot
bud
buddies
budding
buddy
budge
budgeted
budgets
budging
buds
buff
buffalo
buffer
buffet
buffoon
buffoons
buffs
buffy
bug
bugged
bugger
buggered
bugging
buggy
bugle
bugs
build
builder
building
buildings
builds
buildup
built
bulb
bulbous
bulbs
bulge
bulging
bulimic
bulk
bulky
bull
bulldog
bulldoze
bulldozers
bullet
bulletin
bulletins
bulletproof
bullets
bullheaded
bullied
bullies
bullion
bullpen
bulls
bullshit
bullshitting
bully
bum
bumble
bumbling
bummed
bummer
bummers
bumming
bump
bumped
bumping
bumpkins
bumps
bumpy
bums
bun
bunch
bunches
bundle
bundles
bungalow
bungalows
bungee
bungled
bunion
bunions
bunk
bunking
bunks
bunnies
bunny
buns
bunt
burbs
burden
burdened
burdens
bureau
bureaucrat
bureaucrats
burgeoning
burger
burgers
burgess
burglar
burglaries
burglary
burgundy
burial
buried
buries
burke
burlap
burley
burly
burn
burned
burner
burning
burnout
burns
burnt
burp
burping
burrito
burritos
burro
burrows
burst
bursting
burton
bury
burying
busboy
busboys
buses
bush
bushel
bushes
busier
busiest
business
businesses
businessman
businessmen
businesswoman
businesswomen
busload
bussing
bust
busted
buster
bustier
busting
bustle
bustling
busts
busty
busy
busybody
butch
butcher
butchered
butchers
butler
butlers
buts
butt
butted
butter
butterball
buttercup
butterflies
butterfly
buttering
butters
butterscotch
buttery
butting
buttocks
button
buttoned
buttoning
buttons
butts
buy
buyer
buyers
buying
buyout
buys
buzz
buzzard
buzzards
buzzed
buzzer
buzzes
buzzing
bwana
by
bye
byes
bygones
bylaws
byline
bypass
byproduct
bystander
bystanders
cab
caballero
cabaret
cabbage
cabdriver
cabernet
cabin
cabinet
cabinets
cabins
cable
cables
caboose
cabs
cacciatore
cache
cachet
cackle
cackling
cacophony
cactus
cad
cadavers
caddie
caddy
cadet
cadmium
caesar
cafe
cafeteria
caff
caffeinated
caffeine
cage
caged
cages
cagey
cahoots
cain
cake
cakes
cakewalk
calamitous
calamity
calcium
calculate
calculated
calculating
calculation
calculations
calculator
calculators
calculus
calendar
calendars
calender
calf
caliber
calico
call
called
caller
callers
calling
callous
calls
calm
calmed
calmer
calming
calmly
calms
calorie
calories
calves
calzone
calzones
camcorder
came
camel
camels
camera
cameraman
cameras
camp
campaign
campaigned
campaigning
campaigns
camped
camper
campers
campfire
campos
camps
campus
campuses
cams
camshaft
can
canal
canals
canape
canaries
canary
canasta
cancel
canceled
canceling
cancellation
cancellations
cancelled
cancels
cancer
cancers
candid
candidacy
candidate
candidates
candies
candle
candlelight
candlelit
candles
candlestick
candlesticks
candor
candy
cane
canine
canines
canisters
cannabis
canned
cannery
cannibal
cannibals
cannoli
cannon
cannonball
cannons
cannot
canoe
canoes
canopy
cans
cant
canteen
canter
canton
canvas
canvass
canyon
canyons
capabilities
capable
capacity
cape
caper
capital
capitalism
capitalist
capitalists
capitalize
capitals
capitol
capo
capote
capper
capping
cappuccino
caprice
caps
capsize
capsized
capsule
capsules
captain
captains
captioning
captivated
captivating
captive
captives
captivity
capture
captured
capturing
car
caramba
caramel
carat
carats
carb
carbo
carbohydrates
carbon
carbs
carbuncle
carburetor
carcass
carcinogens
card
cardboard
cardiac
cardigan
cardinal
cardinals
cardiogram
cardiologist
cardiology
cardiovascular
cards
care
cared
career
careers
carefree
careful
carefully
caregiver
careless
carelessness
cares
caress
caretaker
cargo
caribou
caring
caritas
carjacking
carl
carlin
carmen
carmine
carney
carnie
carnival
carnivore
carnivorous
carol
carolers
caroling
carolling
carotid
carousel
carp
carpenter
carpentry
carpet
carpeting
carpool
carr
carriage
carriages
carried
carrier
carriers
carries
carrot
carrots
carry
carrying
cars
cart
carted
cartel
cartels
cartilage
carting
cartographers
carton
cartons
cartoon
cartoonist
cartoons
cartouche
cartridge
carts
carve
carved
carvel
carver
carvers
carving
carvings
carwash
casa
casbah
cascade
case
cased
caseload
cases
cash
cashed
cashews
cashier
cashing
cashmere
casing
casings
casino
casinos
casitas
casket
caskets
casserole
cassettes
cast
caste
casting
castle
castles
castor
castrated
casts
casual
casually
casualties
casualty
cataclysmic
catalog
cataloging
catalogue
catalyst
catapult
cataracts
catastrophe
catastrophic
catatonic
catch
catcher
catchers
catches
catching
catchy
categorically
categories
categorized
category
cater
caterer
caterers
catering
caterpillar
caterpillars
caters
caterwauling
cates
catfight
catharsis
cathartic
cathedral
catheter
catholic
cats
catsup
cattle
catty
catwalk
caucus
caught
cauldron
cauliflower
cause
caused
causes
causing
caution
cautionary
cautious
cautiously
cavalcade
cavalier
cavalry
cave
caved
caveman
cavern
caverns
caves
caviar
cavities
cavity
cayman
caymans
cease
ceased
cedar
cedars
cee
ceiling
celebrate
celebrated
celebrates
celebrating
celebration
celebrities
celebrity
celery
celeste
celibacy
celibate
cell
cellar
cellars
celled
cellist
cellmate
cellmates
cells
cellular
cellulite
cement
cemeteries
cemetery
censor
censorship
censure
censured
census
cent
centennial
center
centered
centerfold
centerpiece
centerpieces
centers
centimeter
centimeters
central
centre
centred
cents
centuries
century
ceramic
cereal
cerebellum
cerebral
cerebrum
ceremonial
ceremonies
ceremony
certain
certainly
certainties
certainty
certifiable
certifiably
certificate
certificates
certification
certified
certify
cerulean
cervical
cessation
cesspool
chad
chaff
chafing
chagrined
chain
chained
chains
chainsaw
chainsaws
chair
chairman
chairs
chalet
chalk
chalkboard
chalked
challenge
challenged
challenger
challenges
challenging
chamber
chamberlain
chambers
chameleon
chamomile
champ
champagne
champion
champions
championship
championships
champs
chance
chancellor
chances
chandelier
chandeliers
chandler
chang
change
changed
changes
changing
channel
channeled
channels
chant
chanteuse
chanting
chants
chaos
chaotic
chap
chapel
chaperon
chaperone
chaperoned
chaperones
chaperoning
chaplain
chapman
chapped
chaps
chapter
chapters
character
characteristics
characterize
characterized
characterizing
characters
charade
charades
charcoal
chardonnay
charge
charged
charger
charges
charging
chariot
chariots
charismatic
charitable
charities
charity
charlatan
charley
charlie
charlies
charlotte
charm
charmed
charmer
charming
charmingly
charms
charred
chart
charted
charter
chartered
chartreuse
charts
chase
chased
chaser
chases
chasing
chasm
chassis
chastity
chat
chateau
chatted
chatter
chatterbox
chatting
chatty
chauffeur
chauvinistic
cheap
cheapen
cheaper
cheapest
cheat
cheated
cheater
cheaters
cheating
cheats
check
checkbook
checked
checker
checkered
checkers
checking
checkmate
checkout
checkpoints
checks
checkup
checkups
cheddar
cheek
cheekbones
cheeks
cheep
cheer
cheered
cheerful
cheering
cheerio
cheerleader
cheerleaders
cheerleading
cheers
cheery
cheese
cheeseburger
cheeseburgers
cheesecake
cheesed
cheeses
cheesy
cheetah
chef
chefs
chemical
chemically
chemicals
chemist
chemistry
chemo
chenille
cherish
cherished
cherries
cherry
cherub
chess
chessboard
chest
chestnut
chestnuts
chests
chesty
chevalier
chevron
chevy
chew
chewed
chewing
chewy
chez
chi
chic
chicano
chick
chickadee
chicken
chickened
chickening
chickenpox
chickens
chickenshit
chicks
chico
chief
chiefs
chiffon
chigger
chihuahua
child
childbirth
childhood
childhoods
childish
childlike
children
chile
chiles
chili
chill
chilled
chilling
chills
chilly
chime
chimera
chimney
chimp
chimpanzee
chimps
chin
china
chink
chinks
chino
chins
chip
chipmunk
chipped
chipper
chipping
chips
chiropractor
chirp
chirping
chirpy
chisel
chiseling
chit
chitchat
chivalrous
chlamydia
chloride
chlorine
chloroformed
chocolate
chocolates
chocolatey
choice
choices
choir
choirboy
choirs
choke
choked
choker
chokes
choking
cholera
cholesterol
cholinesterase
chomp
chompers
chomping
choose
choosers
chooses
choosing
choosy
chop
chopped
chopper
choppers
chopping
choppy
chops
chopsticks
chord
chords
chore
choreography
chores
chorus
chose
chosen
chow
chowder
christen
christened
christening
christie
christy
chrome
chromic
chromosomes
chronic
chronically
chronicle
chronology
chubby
chuck
chucked
chuckle
chuckles
chucks
chug
chugging
chum
chummy
chump
chumps
chums
chunk
chunks
chunky
church
churches
churn
chute
chutes
ciao
cicely
cider
cigar
cigarette
cigarettes
cigars
cinder
cinema
cinematic
cinnabar
cinnamon
cipher
circle
circled
circles
circling
circuit
circuited
circuitry
circuits
circular
circulate
circulated
circulation
circulatory
circumcision
circumference
circumstance
circumstances
circumstantial
circumvent
circus
cirrhosis
cissy
citation
citations
cite
cited
cities
citing
citizen
citizens
citizenship
citrus
city
citywide
civic
civics
civil
civilian
civilians
civilisation
civility
civilization
civilizations
civilized
civvies
clack
clad
claimed
claiming
claims
clairvoyant
clam
clambake
clammed
clammy
clamoring
clamp
clamped
clamping
clams
clan
clandestine
clang
clanging
clanking
clap
clapped
clapper
clapping
clarence
clarification
clarify
clarifying
clarinet
clarity
clashing
clasp
class
classes
classic
classical
classics
classier
classification
classified
classify
classless
classmate
classmates
classroom
classrooms
classy
clause
clauses
claustrophobia
claustrophobic
clavicle
claw
clawed
claws
clay
claymore
claymores
clean
cleaned
cleaner
cleaners
cleanest
cleaning
cleanliness
cleans
cleanse
cleansed
cleanser
cleanses
cleansing
cleanup
clear
clearance
clearances
cleared
clearer
clearly
clears
cleats
cleavage
cleave
clef
clemency
clement
clench
clergy
clergyman
clerical
clerk
clerks
clever
cleverly
cleverness
cliche
click
clicked
clicker
clicking
clicks
client
clientele
clients
cliff
cliffhanger
cliffs
climate
climax
climb
climbed
climbers
climbing
clinched
clincher
clinches
cling
clinging
clings
clingy
clinic
clinical
clinically
clinics
clink
clip
clipboard
clipped
clipper
clippers
clipping
clippings
clips
clique
clitoris
cloak
clobbered
clock
clocked
clocking
clocks
clockwise
clockwork
clod
clods
clogged
clogging
clogs
cloistered
clone
cloned
clones
clop
close
closed
closely
closeness
closer
closes
closest
closet
closeted
closets
closing
closure
clot
cloth
clothe
clothed
clothes
clothesline
clothing
cloths
clots
clotted
clotting
cloud
clouded
clouds
cloudy
clout
cloven
clover
cloverleaf
cloves
clown
clowning
clowns
club
clubbed
clubhouse
clubs
cluck
clucking
clue
clueless
clues
clump
clumps
clumsily
clumsiness
clumsy
clung
clunk
clunker
clunkers
clusters
clutch
clutched
clutches
clutter
cluttering
coach
coached
coaches
coal
coalition
coals
coarse
coast
coastal
coaster
coasters
coasting
coat
coating
coats
coattails
coax
coaxing
cob
cobb
cobbler
cobra
cobras
cobweb
cobwebs
coca
cocaine
cock
cockamamie
cocked
cockles
cockney
cockpit
cockroach
cockroaches
cocksucker
cocksuckers
cocktail
cocktails
cocky
coco
cocoa
coconut
coconuts
cocoon
cod
coddle
coddling
code
coded
codependent
codes
codicil
coding
coed
coeds
coerce
coerced
coercion
coexist
coffee
coffeehouse
coffees
coffers
coffin
coffins
cog
cognac
cognizant
coherent
cohesion
cohesive
coiffure
coil
coiled
coin
coincide
coincidence
coincidences
coincidental
coincidentally
coins
coitus
coke
cokes
col
cola
colchicine
cold
colder
coldest
coldly
coldness
colds
cole
coles
coleslaw
colic
colin
coliseum
colitis
collaborate
collaborated
collaborating
collaboration
collaborator
collage
collagen
collapse
collapsed
collapses
collapsing
collar
collarbone
collars
collateral
colleague
colleagues
collect
collected
collecting
collection
collections
collective
collectively
collector
collectors
collects
colleen
college
colleges
collide
collided
collie
collier
collins
collision
cologne
colon
colonel
colonels
colonial
colonials
colonies
colonists
colonization
colonized
colonnade
colony
color
colorado
colored
colorful
coloring
colors
colossal
colosseum
colours
column
columnist
columnists
columns
coma
comas
comatose
comb
combat
combative
combination
combine
combined
combines
combing
combo
combust
combusted
combustible
combustion
come
comeback
comebacks
comedian
comedians
comedic
comedies
comedy
comer
comers
comes
comet
comeuppance
comfort
comfortable
comfortably
comforted
comforter
comforting
comforts
comfy
comic
comical
comics
coming
comma
command
commandant
commander
commanders
commanding
commandment
commandments
commando
commandos
commands
commemorating
commence
commencing
commendable
commendation
commensurate
comment
commentaries
commentary
commentator
commented
commenting
comments
commerce
commercial
commercialism
commercially
commercials
commie
commies
commiserate
commissary
commission
commissioned
commissioner
commissioners
commit
commitment
commitments
commits
committed
committee
committees
committing
commode
commodities
commodity
common
commoner
commonly
commonplace
commonwealth
commotion
communal
commune
communicate
communicated
communicating
communication
communications
communicator
communing
communion
communique
communism
communist
communists
communities
community
commute
commuted
comp
compact
compactor
compadre
companies
companion
companions
companionship
company
comparable
comparative
comparatively
compare
compared
compares
comparing
comparison
compartment
compartments
compass
compassion
compassionate
compatibility
compatible
compel
compelled
compelling
compels
compensate
compensated
compensation
compete
competence
competent
competing
competition
competitions
competitive
competitiveness
competitor
competitors
compilation
compiling
complacency
complacent
complain
complained
complaining
complains
complaint
complaints
complete
completed
completely
completes
completing
completion
complex
complexion
complexities
complexity
compliant
complicate
complicated
complicates
complicating
complication
complications
compliment
complimentary
compliments
comply
component
components
composed
composer
composers
composite
composition
compost
composure
compound
compounds
comprehend
comprehending
comprehension
comprehensive
compressed
compression
compressions
compressor
comprise
comprised
compromise
compromised
compromises
compromising
compulsion
compulsive
compulsively
compulsory
compute
computer
computerized
computers
comrade
comrades
con
conceal
concealed
concealer
concealing
concealment
concede
conceding
conceited
conceivable
conceivably
conceive
conceived
conceiving
concentrate
concentrated
concentrating
concentration
concentric
concept
conception
concepts
concern
concerned
concerning
concerns
concert
concerts
concession
concessions
concierge
concise
conclave
conclude
concluded
concludes
concluding
conclusion
conclusions
conclusive
conclusively
concocted
concocting
concoction
concord
concourse
concrete
concur
concurrently
concussion
concussions
condemn
condemnation
condemned
condemning
condensation
condensed
condescending
condiment
condition
conditioned
conditioner
conditioners
conditioning
conditions
condo
condolences
condom
condominium
condoms
condone
condoned
condoning
condor
condos
conducive
conduct
conducted
conducting
conductor
conducts
cone
cones
coney
confederacy
confederate
confederates
confederation
confer
conference
conferences
conferred
conferring
confess
confessed
confessing
confession
confessional
confessions
confessor
confetti
confidant
confidante
confide
confided
confidence
confidences
confident
confidential
confidentiality
confidentially
confides
confiding
configuration
confine
confined
confinement
confining
confirm
confirmation
confirmed
confirming
confirms
confiscated
confiscating
confit
conflict
conflicted
conflicting
conflicts
confluence
conform
conformity
confound
confront
confrontation
confrontations
confronted
confronting
confronts
confuse
confused
confusing
confusion
congenial
congeniality
congestion
congrats
congratulate
congratulated
congratulating
congratulations
congregation
congress
congressional
congressman
congresswoman
conjecture
conjugal
conjugate
conjunction
conjure
conjured
conjures
conjuring
conk
conked
conn
connect
connected
connecting
connection
connections
connects
conned
conner
conning
conniption
conniving
connoisseur
conquer
conquered
conquering
conquers
conquest
cons
conscience
conscientious
conscious
consciously
consciousness
consecrated
consecutive
consensual
consensus
consent
consented
consenting
consequence
consequences
consequently
conservation
conservative
conservatory
conserve
consider
considerable
considerably
considerate
consideration
considered
considering
considers
consigliere
consisted
consistent
consistently
consists
consolation
console
consoled
consolidate
consolidated
consoling
consort
consorting
consortium
conspicuous
conspiracies
conspiracy
conspirator
conspirators
conspire
conspired
conspiring
constable
constant
constantly
constellation
constipation
constituents
constitute
constitutes
constitution
constitutional
constitutionally
constraints
constrictor
construct
constructed
construction
constructive
construed
consul
consulate
consult
consultant
consultation
consultations
consulted
consulting
consults
consume
consumed
consumer
consumers
consumes
consuming
consummate
consummated
consumption
contact
contacted
contacting
contacts
contagious
contain
contained
containers
containing
containment
contains
contaminate
contaminated
contaminating
contamination
contemplate
contemplated
contemplating
contemporary
contempt
contender
contenders
content
contented
contention
contentment
contents
contest
contestant
contestants
contesting
context
continent
continental
continents
contingencies
contingency
continually
continuance
continuation
continue
continued
continues
continuing
continuity
continuous
continuously
continuum
contortionist
contours
contra
contraband
contraceptives
contract
contracted
contraction
contractions
contractor
contracts
contradict
contradicted
contradicting
contradiction
contradictory
contraption
contrary
contrast
contribute
contributed
contributes
contributing
contribution
contributions
contributor
contributors
contrite
contrived
control
controlled
controller
controlling
controls
controversial
controversy
contusion
contusions
convene
convened
convenes
convenience
convenient
conveniently
convent
convention
conventional
converge
converging
conversation
conversational
conversationalist
conversations
converse
conversion
convert
converted
convertible
convertibles
converting
convey
conveyor
convict
convicted
conviction
convictions
convince
convinced
convinces
convincing
convoy
convulsing
coo
cooing
cook
cookbook
cookbooks
cooked
cooker
cookie
cookies
cooking
cooks
cool
coolant
cooled
cooler
coolers
coolest
cooling
coolly
coolness
cools
coon
coop
cooped
cooper
cooperate
cooperated
cooperating
cooperation
cooperative
coopers
coordinate
coordinated
coordinates
coordinating
coordinator
coot
cooties
cop
copacetic
cope
copied
copier
copies
copilot
coping
copiously
copper
copperhead
coppers
copping
cops
copter
copycat
copying
copyright
coral
cord
cordial
cordless
cordon
cordoned
cords
corduroy
core
coriander
cork
corker
corks
corkscrew
corky
corn
cornball
corned
corner
cornered
cornering
corners
cornerstone
cornfield
cornflakes
cornucopia
corny
corollary
corona
coronary
coronation
coroner
coroners
corporal
corporate
corporation
corporations
corporeal
corpse
corpses
corral
correct
corrected
correcting
correction
correctional
corrections
corrective
correctly
correlation
correspond
corresponded
correspondence
correspondent
correspondents
corresponding
corresponds
corridor
corroborate
corroboration
corrupt
corrupted
corrupting
corruption
corsage
corset
cortex
cory
cos
cosign
cosmetic
cosmetics
cosmic
cosmically
cosmology
cosmopolitan
cosmos
cost
costa
costing
costly
costs
costume
costumes
cot
cotillion
cots
cottage
cottages
cotton
couch
cougar
cougars
cough
coughing
coughs
could
council
councillor
councilors
counsel
counseling
counselling
counsellor
counselor
counselors
count
countdown
counted
countenance
counter
counterattack
counterfeit
counterfeiting
countermeasures
counteroffer
counterpart
counterproductive
countess
counties
counting
countless
countries
country
countrymen
countryside
counts
county
coup
coupe
couple
couples
coupling
coupon
coupons
courage
courageous
courier
couriers
course
courses
coursing
court
courted
courteous
courtesy
courthouse
courting
courtroom
courtrooms
courts
courtship
courtside
courtyard
cousin
cousins
couture
cove
coven
covenant
cover
coverage
coveralls
covered
covering
covers
covert
coverup
covet
coveted
coveting
cow
coward
cowardice
cowardly
cowards
cowboy
cowboys
cowed
cower
cowering
cowgirl
coworker
cows
cox
coy
coyote
coyotes
coz
cozier
cozy
cozying
crab
crabby
crabgrass
crabs
crack
cracked
cracker
crackerjack
crackers
cracking
crackling
crackpot
cracks
cradle
craft
crafted
crafting
crafts
craftsmanship
craftsmen
crafty
cram
crammed
cramming
cramp
cramped
cramping
cramps
cranberry
crane
cranes
cranial
cranium
crank
cranking
cranks
cranky
cranny
crap
crapped
crapper
crapping
crappy
craps
crash
crashed
crasher
crashers
crashes
crashing
crass
crate
crated
crater
crates
crave
craves
craving
crawl
crawled
crawlers
crawling
crawls
crawly
crayons
craze
crazed
crazier
craziest
craziness
crazy
creak
creaky
cream
creamed
creamer
creaming
creamy
crease
creased
creases
create
created
creates
creating
creation
creations
creative
creatively
creativity
creator
creature
creatures
credence
credentials
credenza
credibility
credible
credit
credited
credits
credo
creed
creeds
creek
creep
creepers
creeping
creeps
creepy
cremated
cremation
crematorium
creme
crepe
crepes
crept
crescent
crest
crested
cretins
crevasse
crewman
crews
crib
cribbage
cribs
crick
cricket
cried
crier
cries
crikey
crime
crimes
criminal
criminalistics
criminally
criminals
criminology
crimp
crimson
cringe
cripes
cripple
crippled
cripples
cris
crises
crisis
crisp
crisps
crispy
criteria
criterion
critic
critical
critically
criticism
criticize
criticized
criticizing
critics
critter
critters
croak
croaker
croc
crock
crocket
crocodile
crocodiles
croft
croissants
cronies
crook
crooked
crooks
croon
crop
cropped
crops
croquet
cross
crossbow
crossed
crosses
crossfire
crosshairs
crossing
crossroads
crossword
crotch
crouch
crouched
crouching
croupier
croutons
crow
crowbar
crowd
crowded
crowding
crowds
crowed
crowing
crown
crowned
crowning
crowns
crows
crucial
crucible
crucified
crucifix
crucifixion
crucify
crud
cruddy
crude
crudely
cruel
cruelly
cruelty
cruise
cruised
cruiser
cruisers
cruises
cruising
crumb
crumble
crumbled
crumbles
crumbling
crumbs
crummy
crumpets
crumpled
crunch
crunched
crunches
crunchy
crusade
crusader
crusades
crush
crushed
crusher
crushes
crushing
crust
crusts
crusty
crutch
crutches
crux
cry
crying
cryogenic
crypt
cryptic
crypto
crypts
crystal
crystals
cub
cubbies
cubby
cube
cubed
cubes
cubic
cubicle
cubs
cuckoo
cucumber
cud
cuddle
cuddled
cuddles
cuddly
cuddy
cue
cued
cuff
cuffed
cuffing
cuffs
cuisine
culinary
culminating
culmination
culottes
culpa
culpability
culpable
cult
cultivate
cultivated
cultivating
cultural
culturally
culture
cultured
cultures
cum
cumin
cummerbund
cumulative
cuneiform
cunning
cunt
cunts
cup
cupboard
cupboards
cupcake
cupcakes
cupid
cuppa
cups
cur
curacao
curate
curator
curb
curd
curdle
cure
cured
cures
curfew
curfews
curie
curing
curiosity
curious
curiously
curl
curled
curlers
curling
curly
curmudgeon
curran
currency
current
currently
currents
curriculum
curry
curse
cursed
curses
cursing
cursive
cursory
curt
curtain
curtains
curtsy
curvaceous
curve
curveball
curves
cushion
cushions
cushy
cusp
cuss
cussing
custard
custodial
custodian
custody
custom
customarily
customary
customer
customers
customs
cut
cutaway
cutbacks
cute
cuteness
cuter
cutest
cutesy
cuticle
cuticles
cutie
cutlass
cutler
cutlery
cutoff
cutoffs
cutout
cuts
cutter
cutters
cutthroat
cutting
cyanide
cybernetic
cyberspace
cyborg
cycle
cycles
cyclone
cyclops
cyclotron
cylinder
cylinders
cymbal
cynic
cynical
cynicism
cynics
cypher
cypress
cyprus
cyst
cystic
dab
dabble
dabbled
dabbling
dad
daddies
daddy
dads
daffodils
daffy
daft
dag
dagger
dago
dah
dahl
dahlia
dailies
daily
dainty
daiquiri
dairy
dais
daisies
daisy
dale
dalliance
dally
dallying
dalton
damage
damaged
damages
damaging
dame
damn
damnable
damned
damnedest
damning
damp
dampened
dampener
damper
damsel
damsels
dance
danced
dancer
dancers
dances
dancing
dandelion
dandelions
dandruff
dandy
dang
danger
dangerous
dangerously
dangers
dangle
dangled
dangling
danish
daphne
dapper
dare
dared
daredevil
dares
daring
dark
darken
darkened
darker
darkest
darkness
darkroom
darks
darling
darlings
darn
darndest
darned
dart
darts
dash
dashboard
dashed
dasher
dashing
databases
date
dated
dateless
dateline
dater
dates
dating
dato
daughter
daughters
daunting
dauphin
davenport
davy
dawdling
dawn
dawned
dawning
day
daybreak
daydream
daydreaming
daylight
daylights
days
daytime
daze
dazzle
dazzled
dazzling
de
deacon
dead
deadbeat
deadbeats
deader
deadlier
deadliest
deadline
deadlines
deadlock
deadly
deaf
deafening
deal
dealer
dealers
dealership
dealing
dealings
deals
dealt
dean
dear
dearest
dearie
dearly
dears
death
deathbed
deathly
deaths
deb
debacle
debatable
debate
debated
debates
debating
debilitating
debit
debonair
debrief
debriefed
debriefing
debt
debts
debutante
debutantes
decade
decadence
decadent
decades
decaf
decanter
decapitate
decapitated
decapitation
decay
decaying
deceased
deceit
deceitful
deceive
deceived
deceiving
decency
decent
deception
deceptions
deceptive
deceptively
decibel
decibels
decide
decided
decides
deciding
decipher
deciphering
decision
decisions
decisive
deck
decked
decker
decks
declaration
declare
declared
declaring
decline
declined
declining
deco
decoded
decoder
decompose
decomposed
decomposing
decompress
deconstruction
decontamination
decor
decorate
decorated
decorating
decoration
decorations
decorative
decorator
decorators
decorum
decoupage
decoy
decoys
decreased
decree
decrypted
decryption
dedicate
dedicated
dedicating
dedication
deduce
deduct
deducted
deductible
deduction
deductions
dee
deed
deeded
deeds
deejay
deem
deemed
deep
deeper
deepest
deeply
deer
deets
defaced
defacing
default
defeat
defeated
defeats
defect
defected
defective
defector
defects
defend
defendant
defendants
defended
defender
defending
defense
defenseless
defenses
defensive
deferred
defiance
defiant
defiantly
defibrillator
deficiencies
deficiency
deficient
deficit
defied
defies
define
defined
defining
definite
definitely
definition
definitions
definitive
definitively
deflate
deflated
deflecting
deflection
deflower
deformity
defraud
defrost
deft
deftly
defuse
defused
defy
defying
degenerate
degeneration
degenerative
degradation
degrade
degraded
degrading
degree
degrees
dehydrated
dehydration
deigned
deities
deity
deke
del
delay
delayed
delaying
delays
delectable
delegate
delegates
delegation
delete
deleted
deli
deliberate
deliberately
deliberation
deliberations
delicacy
delicate
delicately
delicates
delicious
delight
delighted
delightful
delightfully
delights
delinquency
delinquent
delirious
delirium
deliver
delivered
deliveries
delivering
delivers
delivery
dell
delly
deltas
delude
deluded
deluding
deluge
delusion
delusional
delusions
deluxe
delve
delving
demand
demanded
demanding
demands
demean
demeaning
demented
dementia
demerits
demise
democracy
democrat
democratic
democrats
demographic
demographics
demolish
demolition
demolitions
demonic
demonology
demons
demonstrate
demonstrated
demonstrates
demonstration
demonstrations
demonstrators
demoted
demur
demure
den
denial
denied
denies
denning
denominational
denominations
denominators
denounce
denouncing
dense
density
dent
dental
dentist
dentists
dents
dentures
deny
denying
deodorant
depart
departed
departing
department
departmental
departments
departure
depend
dependable
dependant
depended
dependency
dependent
depending
depends
depict
depicted
depicting
depiction
depicts
deplete
deplorable
deplore
deploy
deployed
deport
deported
depose
deposed
deposing
deposit
deposited
deposition
depositions
depository
deposits
depraved
deprecating
depress
depressed
depressing
depression
depressor
depressors
deprivation
deprive
deprived
depriving
depth
depths
deputies
deputized
deputy
derail
derailing
deranged
derby
derelict
derision
derivative
derive
derives
dermatologist
derogatory
derrick
derriere
derris
descend
descendants
descending
descends
descent
describe
described
describes
describing
description
descriptive
desecrate
desecrated
desecration
desert
deserted
deserter
deserting
deserts
deserve
deserved
deserves
deserving
design
designate
designated
designation
designed
designer
designers
designing
designs
desirable
desire
desired
desires
desist
desk
desks
desktop
desolate
despair
desperado
desperate
desperately
desperation
despicable
despise
despised
despises
despising
despite
despondent
desserts
destabilize
destination
destinations
destined
destiny
destitute
destroy
destroyed
destroyer
destroyers
destroying
destroys
destruct
destructing
destruction
destructive
destructs
detach
detached
detachment
detailed
detailing
details
detain
detained
detaining
detect
detected
detecting
detection
detective
detectives
detector
detectors
detente
detention
detergent
deteriorated
deterioration
determination
determine
determined
determines
determining
deterrent
detest
detestable
detests
detonate
detonated
detonates
detonating
detonation
detonators
detour
detours
detoxing
detract
detrimental
deuce
deuces
devastate
devastated
devastating
devastatingly
devastation
develop
developed
developer
developing
development
developments
develops
deviants
deviated
deviation
device
devices
devil
deviled
devilishly
devils
devious
devise
devised
devon
devote
devoted
devoting
devotion
devour
devoured
devouring
devours
dewars
diabetic
diabetics
diabolical
diagnose
diagnosed
diagnoses
diagnostic
diagnostician
dial
dialect
dialed
dialing
dialogue
dials
dialysis
diamond
diamonds
diaper
diapers
diaphragm
diaphragms
diaries
diarrhea
diary
diathesis
diatribes
diazepam
dibs
dice
diced
dicey
dick
dickens
dickie
dicking
dicks
dicky
dictate
dictated
dictates
dictating
dictation
dictator
dictators
dictatorship
dictatorships
dictionary
did
diddling
die
died
dies
dieter
dieting
diets
differ
difference
differences
different
differential
differently
differs
difficult
difficulties
difficulty
diffuse
diffusion
dig
digest
digested
digesting
digestion
digestive
digger
diggers
digging
digit
digitally
digits
dignified
dignify
dignitaries
dignity
digress
digs
dike
dilated
dilation
dildo
dilemma
dilettante
diligence
diligent
diligently
dill
dills
dilly
dilute
diluted
dime
dimension
dimensional
dimensions
dimes
diminish
diminished
diminutive
dimly
dimmer
dimming
dimple
dimpled
dimwit
dine
dined
diner
dinero
diners
ding
dinged
dingle
dingo
dings
dingy
dining
dink
dinks
dinky
dinner
dinners
dinnertime
dinning
dinosaur
dinosaurs
dioxide
dip
diphtheria
diplomas
diplomatic
dipped
dipping
dips
dipstick
dire
direct
directed
directing
direction
directions
directive
directly
director
directorate
directors
directory
dirk
dirt
dirtiest
dirty
dis
disabilities
disability
disable
disabled
disabling
disadvantage
disagree
disagreed
disagreeing
disagreement
disagreements
disagrees
disallowed
disappear
disappearance
disappearances
disappeared
disappearing
disappears
disappoint
disappointed
disappointing
disappointment
disappointments
disappoints
disapproval
disapprove
disapproved
disapproves
disapproving
disarm
disarmed
disarming
disarray
disassembled
disaster
disasters
disastrous
disbarred
disbelief
disc
discarded
discerning
discharge
discharged
disciples
disciplinary
discipline
disciplined
disciplines
disciplining
disclose
disclosed
disclosure
disco
discoloration
discolored
discomfort
disconnect
disconnected
discontent
discontinue
discontinued
discord
discotheque
discount
discounting
discounts
discourage
discouraged
discourse
discourteous
discover
discovered
discoveries
discovering
discovers
discovery
discredit
discreet
discreetly
discrepancies
discrepancy
discrete
discretion
discriminate
discriminated
discriminating
discrimination
discs
discus
discuss
discussed
discusses
discussing
discussion
discussions
disdain
disease
diseased
diseases
disfigured
disfiguring
disgrace
disgraced
disgruntled
disguise
disguised
disguises
disgust
disgusted
disgusting
disgustingly
dish
disheartening
dishes
disheveled
dishonest
dishonor
dishonorable
dishwasher
disillusioned
disillusionment
disinfect
disinfectant
disinformation
disingenuous
disinherit
disinherited
disintegrate
disintegrated
disk
disks
dislike
dislocated
dislodge
dislodged
disloyal
dismal
dismantle
dismantled
dismantling
dismay
dismember
dismemberment
dismiss
dismissal
dismissed
dismissing
dismissive
dismount
disobedience
disobey
disobeyed
disobeying
disorder
disorders
disorganized
disorientation
disoriented
disorienting
disown
disowned
disparaging
disparity
dispatch
dispatched
dispatcher
dispatches
dispensary
dispensation
dispense
dispensed
dispenser
dispensers
dispensing
disperse
displace
displaced
displacement
display
displayed
displaying
displays
displeased
displeasure
disposable
disposal
dispose
disposing
disposition
disproportionate
disprove
dispute
disputes
disputing
disqualified
disqualify
disregard
disregarded
disrespect
disrespected
disrespectful
disrespecting
disrupt
disrupted
disrupting
disruptions
disruptive
disrupts
dissatisfied
dissect
dissected
dissection
dissed
dissent
dissertation
disservice
dissident
dissing
dissipate
dissipated
dissolve
dissolved
dissolves
dissolving
dissuade
distance
distances
distancing
distant
distaste
distasteful
distended
distillery
distinct
distinction
distinctions
distinctive
distinctly
distinguish
distinguished
distinguishing
distort
distorted
distortion
distortions
distract
distracted
distracting
distraction
distractions
distraught
distress
distressed
distressing
distribute
distributed
distributing
distribution
distributors
district
districts
distrust
distrustful
disturb
disturbance
disturbances
disturbed
disturbing
dit
ditch
ditched
ditches
ditching
ditsy
ditto
ditty
ditz
diuretic
diuretics
diva
divas
dive
diver
divers
diversion
diversionary
diversions
divert
diverted
diverting
dives
divest
divide
divided
dividends
divine
diving
divining
divinity
division
divisional
divisions
divorce
divorced
divorcee
divorces
divorcing
divulged
divvy
dizziness
dizzy
dizzying
do
dobbin
dobbins
dobson
doc
dock
docked
docking
docks
docs
doctor
doctored
doctors
doctrine
document
documentaries
documentary
documented
documents
dodge
dodgeball
dodged
dodger
dodgers
dodging
dodgy
doe
doer
does
dog
dogged
doggie
doggies
doggone
doggy
doghouse
dogs
dogwood
doily
doing
dojo
dolce
dole
doling
doll
dollars
dolled
dollhouse
dollop
dolls
dolly
dolphin
dolphins
dolt
dome
domes
domestic
domesticated
domesticity
domicile
dominance
dominant
dominate
dominates
dominating
domination
dominick
dominoes
don
donate
donated
donating
donation
donations
done
dongs
donkey
donkeys
donna
donors
donut
donuts
doodle
doodles
doofus
doohickey
doom
doomed
doomsday
door
doorbell
doorknob
doorknobs
doorman
doormat
doornail
doors
doorstep
doorway
dopamine
dope
dopes
dopey
doping
doppelganger
dorado
dork
dorky
dorm
dormant
dormitory
dorms
dorsal
dory
dosage
dosages
dose
dosed
doses
dossier
dost
dote
dotes
doth
dots
dotted
dotty
double
doubled
doubles
doubly
doubt
doubted
doubtful
doubting
doubts
douche
dough
doughnut
doughnuts
dour
doused
dove
doves
dowager
dowdy
down
downed
downer
downfall
downgraded
downhill
downing
downloaded
downpour
downright
downriver
downs
downside
downsize
downsizing
downstairs
downstream
downtown
downtrodden
downward
downy
dowser
doze
dozed
dozen
dozens
dozer
dozing
drab
draft
drafted
drafting
drafts
drafty
drag
dragged
dragging
dragonfly
dragons
dragoons
drags
drain
drainage
drained
draining
drainpipe
drake
dramas
dramatic
dramatically
drank
drape
draped
drapes
drastic
drastically
draw
drawback
drawer
drawers
drawing
drawings
drawn
draws
drawstring
dread
dreaded
dreadful
dreading
dream
dreamed
dreamer
dreamers
dreaming
dreamless
dreams
dreamt
dreamy
dreary
dreck
dredge
dredged
dredging
dregs
dreidel
dress
dressed
dresser
dresses
dressing
dressings
dressy
drew
dribble
dribbles
dribbling
dried
drier
dries
drift
drifted
drifter
drifting
driftwood
drill
drilled
drilling
drink
drinker
drinkers
drinking
drinks
drip
dripped
dripping
drippy
drips
drivel
driven
driver
drivers
drives
driveway
driveways
driving
droll
drone
drones
drool
drooled
drooling
drools
droop
droopy
dropout
dropped
dropper
dropping
droppings
drops
drosophila
drought
drove
droves
drown
drowned
drowning
drowsy
drudge
drug
drugged
drugging
druggist
drugs
drugstore
drummed
drummer
drumming
drums
drumstick
drumsticks
drunk
drunkard
drunken
drunks
druthers
dry
dryer
dryers
drying
drywall
dual
duality
dub
dubbed
dubious
duce
duchess
duck
ducked
ducking
duckling
ducks
ducky
duct
ducts
dud
dude
dudes
duds
due
dueling
dues
duff
duffel
duffle
dug
dugout
dui
duke
dukes
dulcet
dull
dullard
dulled
dullest
dullness
duly
dumb
dumber
dumbest
dumdum
dummies
dummkopf
dummy
dump
dumped
dumper
dumping
dumpling
dumplings
dumps
dun
dunes
dung
dungeon
dunk
dunked
dunking
dunks
duped
duplex
duplicate
durable
duration
duress
during
durned
dusk
dusky
dust
dusted
dusting
dusty
dutch
duties
dutiful
duty
duvet
dwarf
dwarfs
dwarves
dweeb
dwell
dweller
dwellers
dwelling
dwells
dwindling
dye
dyed
dyeing
dyer
dying
dyke
dykes
dynamic
dynamics
dynamite
dynasty
dysentery
dysfunction
dysfunctional
each
eager
eagerly
eagle
eagles
ear
earful
earl
earlier
earliest
earlobe
earlobes
early
earmarked
earmarks
earn
earned
earnest
earning
earns
earphones
earpiece
earplugs
earring
earrings
ears
earshot
earth
earthlings
earthly
earthquake
earthquakes
earthy
earwig
ease
easel
eases
easier
easiest
easily
easing
east
eastbound
easter
eastern
easy
easygoing
eat
eaten
eater
eaters
eating
eats
eaves
eavesdrop
eavesdropped
eavesdropping
ebb
ebony
eccentric
eccentricities
echelon
echo
echoes
eclectic
eclipse
ecological
economic
economical
economically
economics
economy
ecosystem
ecstasy
ecstatic
ectopic
ectoplasm
ecumenical
eczema
ed
eddy
edema
edge
edged
edges
edgewise
edging
edgy
edible
edict
edited
editing
edition
editorials
editors
edits
educate
educated
educating
education
educational
educator
educators
eel
eels
eerie
eerily
effacing
effect
effected
effecting
effective
effectively
effectiveness
effects
effeminate
efficiency
efficient
efficiently
effort
effortless
efforts
egg
egghead
egging
eggnog
eggplant
eggs
eggshell
eggshells
egocentric
egomaniac
egomaniacal
egotistical
egregious
egyptian
eight
eighteen
eighteenth
eighth
eighties
eights
eighty
einstein
either
ejaculate
eject
ejection
eking
el
elaborate
elapsed
elastic
elated
elbow
elbows
elder
elderly
elders
eldest
elect
elected
electing
election
elections
elective
electoral
electorate
electric
electrical
electrician
electricians
electricity
electrified
electro
electrocute
electrocuted
electrodes
electrolyte
electrolytes
electronic
electronically
electronics
electrons
electroshock
elegance
elegant
element
elemental
elementary
elements
elephant
elephants
elevate
elevated
elevates
elevation
elevators
eleven
eleventh
elf
elicit
eligible
eliminate
eliminated
eliminates
eliminating
elimination
elitist
elixir
elk
elks
ell
elliptical
elm
elms
elope
eloped
eloping
eloquence
eloquent
eloquently
else
elsewhere
elude
eluded
eludes
elusive
elves
em
emanates
emancipated
emancipation
embalmed
embalming
embankment
embark
embarked
embarking
embarrass
embarrassed
embarrasses
embarrassing
embarrassingly
embarrassment
embassies
embassy
embedded
embellished
embezzle
embezzled
embezzlement
embezzler
embezzling
embittered
emblem
embodied
embody
embossed
embrace
embraced
embraces
embracing
embroidered
embroiled
embryo
emerald
emeralds
emerge
emerged
emergencies
emergency
emerges
emery
eminence
eminent
eminently
emission
emissions
emit
emotion
emotional
emotionally
emotions
empathic
empathy
emperor
emperors
emphasis
emphasize
emphasized
emphatic
emphatically
empire
empirical
employ
employed
employee
employees
employer
employers
employing
employment
emporium
empowered
empowerment
empress
emptied
empties
emptiness
empty
emptying
ems
emulating
en
enable
enabled
enables
enabling
enact
enacted
enamel
enamored
encephalitis
enchant
enchanted
enchanting
enchantment
encinas
enclosed
encoded
encore
encounter
encountered
encounters
encourage
encouraged
encouragement
encourages
encouraging
encrusted
encrypted
encryption
encyclopedia
encyclopedias
end
endanger
endangered
endangering
endangerment
endear
endearing
endeavor
endeavors
endeavour
ended
ending
endings
endive
endless
endlessly
endorphins
endorse
endorsement
endorsements
endorsing
endowment
ends
endurance
endure
endured
enduring
enema
enemies
enemy
energized
energy
enforce
enforced
enforcement
enforcer
enforcing
eng
engage
engaged
engagement
engagements
engages
engaging
engine
engineer
engineered
engineering
engineers
engines
english
engraved
engraving
engrossed
engrossing
engulfed
enhance
enhanced
enhancements
enhancer
enhances
enigma
enjoy
enjoyable
enjoyed
enjoying
enjoyment
enjoys
enlarged
enlighten
enlightened
enlightenment
enlist
enlisted
enlisting
ennui
enormity
enormous
enormously
enough
enquiries
enrage
enraged
enrich
enriched
enriching
enrolled
enrolling
enrollment
ensconced
ensemble
ensign
enslave
enslaved
ensue
ensued
ensuing
ensure
ensuring
entail
entails
entanglements
entered
entering
enterprise
enterprises
enterprising
enters
entertain
entertained
entertainer
entertaining
entertainment
enthralled
enthused
enthusiasm
enthusiast
enthusiastic
entice
enticed
entire
entirely
entirety
entities
entitle
entitled
entitles
entity
entomologist
entomology
entourage
entrails
entrance
entrances
entrapment
entree
entrenched
entrepreneur
entrepreneurial
entries
entrust
entrusted
entry
entwined
envelope
envelopes
envied
envious
environment
environmental
environmentalist
envision
envisioned
envoy
envy
enzyme
ephemeral
epic
epidemic
epidural
epilepsy
epileptic
epinephrine
epiphany
episodes
epizootics
epoxy
epsilon
equal
equality
equally
equals
equation
equator
equestrian
equilibrium
equinox
equipment
equipped
equitable
equity
equivalent
er
erase
erased
eraser
erasers
erases
erasing
ere
erect
erection
ergo
erica
erode
eroding
erogenous
eros
erosion
erotic
err
errand
errands
errant
erratic
erratically
erred
erroneous
error
errors
ers
erupt
eruption
escalated
escalating
escalator
escapade
escapades
escape
escaped
escapee
escapes
escaping
escargot
escort
escorted
escorts
esophagus
esoteric
especially
espionage
espresso
espressos
ess
essay
essays
essence
essential
essentially
establish
established
establishes
establishing
establishment
establishments
estate
esteem
esteemed
ester
estimate
estimated
estimates
estimating
estimation
estranged
et
eta
etcetera
etched
eternal
eternally
eternity
eth
ethanol
ether
ethic
ethical
ethically
ethics
ethnic
ethnicity
ethyl
etiquette
eucalyptus
eugenia
eulogy
eunuch
euphemism
euphemisms
euphoric
euro
euros
euthanasia
evacuate
evacuated
evacuating
evacuation
evade
evaluate
evaluated
evaluating
evaluation
evaluations
evangelical
evaporate
evaporated
evasions
evasive
eve
even
evening
evenings
evenly
evens
event
eventful
events
eventual
eventuality
eventually
ever
everglades
everlasting
every
everybody
everyday
everyman
everyone
everything
everywhere
eves
evict
evicted
evidence
evidenced
evident
evidently
evil
evils
eviscerate
eviscerated
evocative
evoked
evolution
evolutionary
evolve
evolved
evolving
ewe
ex
exacerbate
exact
exacting
exactly
exaggerate
exaggerated
exaggerating
exaggeration
exalted
exam
examination
examine
examined
examiner
examining
example
examples
exams
exasperated
exasperating
exceed
exceeded
exceeding
exceedingly
exceeds
excel
excellence
excellent
excels
except
excepted
exception
exceptional
exceptionally
exceptions
excess
excesses
excessive
excessively
exchange
exchanged
exchanges
exchanging
excite
excited
excitement
excites
exciting
exclamation
excluded
excludes
excluding
exclusion
exclusive
exclusively
excommunicated
excruciating
exculpatory
excursion
excursions
excuse
excused
excuses
excusing
execs
execute
executed
executing
execution
executioner
executions
executive
executives
executor
exemplary
exempt
exemption
exemptions
exercise
exercises
exercising
exerting
exertion
exes
exfoliate
exhale
exhaust
exhausted
exhausting
exhaustion
exhaustive
exhausts
exhibit
exhibited
exhibiting
exhibition
exhibits
exhilarated
exhilarating
exhilaration
exhumation
exhume
exhumed
exigent
exile
exiled
exiles
exist
existed
existence
existent
existential
existentialist
existing
exists
exit
exited
exiting
exits
exodus
exonerate
exonerated
exorbitant
exorcise
exorcism
exorcist
exotic
expand
expanded
expanding
expands
expansion
expect
expectancy
expectation
expectations
expected
expecting
expects
expedient
expedite
expedited
expedition
expel
expelled
expelling
expendable
expenditure
expenditures
expense
expenses
expensive
experience
experienced
experiences
experiencing
experiment
experimental
experimentation
experimented
experimenting
experiments
expert
expertise
experts
expiration
expired
expires
explain
explained
explaining
explains
explanation
explanations
explanatory
explicit
explicitly
explode
exploded
explodes
exploding
exploit
exploitation
exploited
exploiting
exploration
exploratory
explore
explored
explorer
explorers
exploring
explosion
explosions
explosive
explosives
exponential
export
exporter
exporting
exports
expose
exposed
exposes
exposing
exposure
express
expressed
expresses
expressing
expression
expressions
expressive
expressly
expulsion
expunged
exquisite
exquisitely
extend
extended
extending
extension
extensions
extensive
extent
extenuating
exterior
exterminate
exterminated
exterminating
extermination
exterminator
external
extinct
extinction
extinguish
extinguished
extinguisher
extort
extorted
extorting
extortion
extortionist
extra
extract
extracted
extracting
extraction
extracts
extracurricular
extracurriculars
extradite
extradited
extradition
extramarital
extraordinaire
extraordinarily
extraordinary
extras
extraterrestrial
extraterrestrials
extravagant
extravaganza
extreme
extremely
extremes
extremism
extremists
extremities
extricate
eye
eyeball
eyeballs
eyebrow
eyebrows
eyed
eyeful
eyeing
eyelash
eyelashes
eyelids
eyeliner
eyes
eyesight
eyesore
eyewitness
eyewitnesses
eyre
fa
fable
fabled
fabric
fabricate
fabricated
fabrication
fabulous
fabulously
face
faced
facedown
faceless
faces
facet
facetious
facets
facial
facials
facilitate
facilitated
facilities
facility
facing
fact
factions
factoid
factor
factories
factoring
factors
factory
facts
factual
faculties
faculty
fad
fade
faded
fades
fading
fads
fag
faggot
faggots
faggy
fags
fail
failed
failing
failings
fails
failure
failures
faint
fainted
fainter
faintest
fainting
fair
fairer
fairest
fairgrounds
fairies
fairly
fairness
fairway
fairy
faith
faithful
faithfulness
faithless
fajita
fake
faked
faking
falafel
falcon
fall
fallacy
fallback
fallen
fallible
falling
fallout
fallow
falls
false
falsely
falsify
faltered
fame
famed
familial
familiar
familiarize
familiars
families
family
famine
famished
famous
famously
fan
fanatic
fanaticism
fanatics
fancied
fanciful
fancy
fanfare
fang
fangs
fanning
fanny
fans
fantabulous
fantasies
fantasize
fantasized
fantasizing
fantastic
fantastically
fantasy
fantasyland
far
faraway
farce
fare
fared
farewell
farewells
farina
farm
farmer
farmers
farmhouse
farmland
farms
farrow
fart
farted
farther
farthing
farts
fascinate
fascinated
fascinating
fascination
fascism
fascist
fashion
fashionably
fashioned
fashions
fast
fastball
fasten
fastened
faster
fastest
fasting
fat
fatalities
fatality
fate
fates
father
fathered
fatherhood
fathering
fatherly
fathers
fathom
fatigue
fatigues
fatso
fatten
fattening
fattest
fatty
faucet
faucets
fault
faults
faulty
faun
faux
fave
favor
favorable
favorably
favored
favorite
favorites
favoritism
favors
favour
favours
fawning
fax
faxed
faxes
fay
fear
feared
fearful
fearing
fearless
fears
fearsome
feasible
feast
feasting
feat
feather
feathering
feathers
feats
feature
featured
features
featuring
feces
feckless
fed
federation
fedora
feds
fee
feeble
feed
feedback
feeder
feeders
feeding
feeds
feel
feelers
feeling
feelings
feels
fees
feet
feign
feisty
felicity
feline
fell
fella
fellah
fellahs
fellas
fellatio
feller
fellers
felling
fellow
fellows
fellowship
felon
felonies
felonious
felons
felony
felt
female
females
feminine
feminist
feminists
femme
femmes
femur
fen
fence
fences
fencing
fend
fender
fenders
fending
fer
ferment
fern
ferret
ferrets
ferry
fertile
fertility
fertilization
fertilize
fertilizer
fervent
fervor
fess
fester
festering
festivals
festive
festivities
feta
fetal
fetch
fetched
fetish
fetus
fetuses
feud
feudal
feuds
fever
feverish
few
fewer
fey
fez
fiance
fiancee
fiasco
fib
fibber
fibbing
fiberglass
fibers
fibrosis
fickle
fiction
fictional
ficus
fiddle
fiddler
fiddling
fidelity
fido
fiefdom
field
fielder
fielding
fields
fieldstone
fiend
fiendish
fiends
fierce
fiercest
fiery
fiesta
fife
fifteen
fifteenth
fifth
fifths
fifties
fiftieth
fifty
fig
fight
fighter
fighters
fighting
fights
figment
figurative
figuratively
figure
figured
figurehead
figures
figurines
figuring
file
filed
files
filet
filibuster
filing
fill
filled
filler
fillets
filling
fillings
fills
filly
filmed
filming
filmmaker
filmmakers
filmmaking
films
filtered
filters
filth
filthy
filtration
fin
finagle
finale
finalist
finalists
finality
finalize
finalized
finalizing
finally
finals
finance
financed
finances
financial
financially
financing
finch
find
finder
finders
finding
findings
finds
fine
fined
finer
fines
finesse
finessed
finest
finger
fingered
fingernail
fingernails
fingerprint
fingerprints
fingers
fingertips
finish
finished
finishes
finishing
fink
fins
fir
fire
firearms
fireball
fireballs
firebird
firebug
firecracker
firecrackers
fired
firefight
firefighters
fireflies
firehouse
firelight
fireman
firemen
fireplace
fireplaces
firepower
fireproof
fires
firestorm
firewater
firewood
fireworks
firing
firm
firmer
firmly
firms
firs
first
firstborn
firsthand
firstly
fish
fished
fisher
fisherman
fishermen
fishes
fishing
fishnet
fishy
fission
fist
fisted
fistfight
fistful
fists
fitch
fitness
fits
fitted
fitter
fittest
fitting
fittings
five
fiver
fives
fix
fixable
fixated
fixating
fixation
fixed
fixer
fixes
fixing
fixings
fixture
fixtures
fizz
fizzle
fizzled
flack
flag
flagged
flagging
flags
flagship
flail
flailing
flair
flak
flake
flaked
flakes
flaky
flame
flamenco
flamer
flames
flaming
flammable
flan
flank
flanking
flanks
flannel
flap
flapjacks
flapped
flapping
flaps
flare
flared
flares
flaring
flash
flashback
flashbacks
flashed
flashes
flashing
flashlight
flashlights
flashy
flask
flatbed
flats
flattened
flatter
flattered
flatterer
flattering
flatters
flattery
flatulence
flatware
flaunt
flaunting
flavor
flavored
flavors
flavours
flaw
flawed
flawless
flawlessly
flaws
flay
flayed
flea
fleabag
fleas
flecks
fled
fledged
fledgling
flee
fleece
fleeing
fleet
fleeting
flesh
fleshy
fletcher
flew
flex
flexibility
flexible
flexing
flick
flicked
flicker
flickering
flicking
flicks
flier
fliers
flies
flight
flights
flighty
flimsy
flinch
flinching
fling
flinging
flint
flip
flipped
flipper
flippers
flipping
flips
flirt
flirtatious
flirted
flirting
float
floated
floater
floating
floats
flock
floe
flog
flogged
flogging
flood
flooded
floodgates
flooding
floods
floor
floorboard
floorboards
floored
floors
floozy
flop
flopped
flopping
floppy
flops
floral
florence
florist
florists
floss
flossing
flotation
flounder
floundering
flour
flourished
flow
flower
flowering
flowers
flowing
flown
flows
flue
fluff
fluffed
fluffing
fluffy
fluid
fluids
fluke
flung
flunk
flunked
flunkies
flunking
flunky
fluorescent
flurries
flurry
flush
flushed
flustered
flute
flutes
fluttering
flux
fly
flyboy
flyer
flyers
flying
foal
foam
foaming
foamy
fob
focal
focus
focused
focuses
focusing
focussed
focussing
fodder
foe
fog
fogged
foggiest
foibles
foil
foiled
foisting
fold
folded
folder
folding
folds
foliage
folk
folklore
folks
folksy
follicle
follow
followed
follower
followers
following
follows
folly
fond
fonder
fondest
fondle
fondled
fondling
fondue
font
food
foods
fool
fooled
foolhardy
fooling
foolish
foolishness
foolproof
fools
foot
footage
football
footed
footer
foothold
footing
footman
footnote
footnotes
footprints
footsies
footsteps
footstool
footwear
footwork
fop
for
forage
foraging
foray
forbade
forbid
forbidden
forbidding
forbids
force
forced
forceful
forceps
forces
forcibly
forcing
ford
fore
forearm
foreclosed
foreclosure
forefathers
forego
foregone
forehead
foreign
foreigners
foreman
foremost
forensic
forensics
foreplay
foresaw
foresee
foreseeable
foresight
foreskin
forest
forester
forestry
forests
forethought
foretold
forever
foreword
forfeit
forfeited
forfeits
forgave
forge
forged
forger
forgeries
forgery
forget
forgetful
forgets
forgettable
forgetting
forging
forgive
forgiven
forgiveness
forgives
forgiving
forgo
forgot
forgotten
fork
forked
forklift
forks
form
formaldehyde
formality
formally
formation
formations
formed
former
formerly
formidable
forming
forms
formulas
formulate
formulating
fornicating
fornication
forsake
forsaken
forsaking
fort
forth
forthcoming
forthright
forthwith
forties
fortieth
fortified
fortitude
fortnight
fortress
fortuitous
fortunate
fortunately
fortune
fortunes
fortuneteller
forty
forward
forwarded
forwarding
fosse
fossil
fossilized
foster
fostered
fought
foul
fouled
found
foundation
foundations
founded
founder
founding
fountain
fountainhead
fountains
four
fours
foursome
fourteen
fourteenth
fourth
fowl
fowler
fox
foxes
foxhole
foxholes
foxy
foyer
fraction
fractions
fracture
fractured
fractures
fragile
fragment
fragments
fragrance
frail
frailty
frame
framed
framers
frames
framework
framing
franc
franchise
franchises
francs
frank
frankfurter
franklin
frankly
franks
frantic
frantically
frat
fraternal
fraternities
fraternity
fraternization
fraternizing
fraud
frauds
fraught
fraulein
fray
frayed
frazzled
freak
freaked
freaking
freakish
freaks
freaky
freckle
freckling
free
freebie
freed
freedman
freedom
freedoms
freeing
freelance
freelancer
freelancing
freeloader
freeloading
freely
freeman
freer
frees
freeway
freeways
freeze
freezer
freezers
freezes
freezing
freight
freighter
frenzy
frequencies
frequency
frequent
frequently
fresh
freshen
freshener
freshening
fresher
freshest
freshly
freshman
freshmen
freshness
freshwater
fret
fretting
friction
fridge
fried
friend
friendless
friendlier
friendliest
friendly
friends
friendship
friendships
fries
frigate
frigging
fright
frighten
frightened
frightening
frightens
frightful
frightfully
frigid
frills
fringe
fringes
frisk
frisky
fritter
fritters
fritz
frivolous
frizzy
fro
frog
frogs
frolic
from
frontal
frontier
frontiers
fronting
fronts
frost
frostbite
frosting
frosty
froufrou
frown
froze
frozen
frugal
fruit
fruitcake
fruitful
fruition
fruitless
fruits
fruity
frustrated
frustrates
frustrating
frustration
fry
fryer
frying
fuchsia
fuck
fucked
fucker
fuckers
fucking
fucks
fuckup
fudge
fudged
fudging
fuel
fueled
fueling
fuels
fugitive
fugitives
fugu
fugue
fuhrer
fulcrum
fulfil
fulfill
fulfilled
fulfilling
fulfillment
full
fuller
fullest
fully
fumble
fumbling
fumes
fumigated
fumigating
fumigation
fun
function
functional
functioning
functions
fund
fundamentalist
fundamentally
funded
funding
fundraiser
fundraisers
fundraising
funds
funeral
funerals
fungal
fungi
fungus
funk
funky
funnier
funnies
funniest
funny
fur
furious
furiously
furlong
furnace
furnished
furniture
furrowed
furry
furs
further
furthering
furthermore
furthest
furtive
fury
fuse
fused
fuses
fusilli
fusion
fuss
fussing
fussy
futile
futility
futon
future
futures
futuristic
fuzz
fuzzy
gabbing
gabby
gaby
gadget
gagged
gagging
gaggle
gags
gaiety
gain
gained
gainful
gainfully
gaining
gains
galactic
galilee
gall
gallant
gallbladder
galleries
gallery
galling
gallivanting
gallon
gallons
galloping
gallows
galore
galoshes
gals
galvanized
gamble
gambler
gambling
game
gamer
games
gammy
gams
gamut
gander
ganged
ganging
gangland
gangly
gangrene
gangs
gangster
gangsters
gangway
garages
garb
garbage
garcon
garden
gardener
gardeners
gardenias
gardening
gardens
gargantuan
gargling
gargoyle
gargoyles
garibaldi
garish
garland
garlic
garment
garments
garner
garnet
garnish
garrison
garter
garters
garth
gasbag
gases
gaslight
gasoline
gasped
gasping
gassed
gasses
gassy
gastric
gatehouse
gatekeeper
gates
gateway
gather
gathered
gathering
gatherings
gathers
gator
gaudy
gauge
gauging
gault
gauntlet
gauze
gave
gavel
gawk
gawking
gayest
gayness
gays
gaze
gazebo
gazed
gazelle
gazpacho
gear
geared
gearing
gears
gearshift
gecko
ged
gee
geek
geeks
geeky
gees
geese
geez
geezer
geezers
geishas
gel
gelato
gels
gem
gemma
gems
gendarme
gender
gene
genealogy
general
generally
generals
generated
generates
generating
generation
generations
generators
generic
generosity
generous
generously
genes
genesis
genetic
genetically
geneticist
genetics
geneva
genie
genital
genitals
genius
geniuses
genoa
genome
gentle
gentleman
gentlemanly
gentlemen
gentler
gently
gents
genuine
genuinely
genus
geographic
geographical
geographically
geography
geological
geologist
geologists
geology
geometric
geometry
geopolitical
geosynchronous
gerbil
gerbils
geriatric
geriatrics
germ
german
germans
germs
gestapo
gestating
gestation
gesture
gestures
get
getaway
gets
getter
getting
getup
geyser
ghastly
ghetto
ghettos
ghost
ghosts
ghoul
ghoulish
giant
giants
gib
gibberish
gibbons
giblets
gibson
giddy
giddyup
gift
gifted
gifts
gig
gigantic
giggle
giggles
giggling
giggly
gigs
gilbert
gilded
gill
gills
gimbal
gimlet
gimmicks
gimp
ginger
gingerbread
ginny
giraffe
giraffes
girl
girlfriend
girlfriends
girlie
girls
girly
girth
gist
git
give
giveaway
given
givens
giver
givers
gives
giving
gizmo
gizmos
gizzard
glaciers
glad
glade
glades
gladiators
gladly
gladstone
glamorous
glance
glanced
glances
gland
glands
glare
glares
glaring
glass
glasses
glassware
glassy
glaucoma
glaze
glazed
glazer
gleam
gleaming
glee
glen
glengarry
glib
glide
gliders
gliding
glimmer
glimpse
glimpsed
glint
glitch
glitches
glitter
glittering
gloat
gloating
globes
gloom
gloomy
glop
gloria
glorified
glorious
gloriously
glory
gloss
glossy
glove
glover
gloves
glow
glowing
glucose
glue
glued
glues
gluing
glum
glutton
gluttony
glycerin
gnat
gnats
gnaw
gnawing
gnome
gnomes
go
goad
goading
goalie
goals
goat
goatee
goats
gob
gobble
gobbledegook
gobbledygook
gobbles
goblet
goblin
goblins
gobs
god
goddam
goddamn
goddamned
goddaughter
goddess
goddesses
godfather
godforsaken
godlike
godliness
godly
godmother
gods
godsend
godson
goers
goes
gofer
goggle
goggles
going
goiter
gold
golden
goldenrod
goldfish
golfers
golfing
golly
gone
goner
goners
gonorrhea
gonzo
goober
goobers
good
goodbye
goodbyes
goodie
goodies
goodly
goodman
goodness
goods
goodwill
goody
gooey
goof
goofball
goofing
goofy
googly
goon
gooney
goonie
goonies
goons
goopy
goose
gopher
gor
gore
gorge
gorgeous
gorilla
gory
gosh
gospel
gossip
gossiping
gossips
gothic
gotten
gouge
gouged
gouging
goulash
gourd
gourmet
gout
governed
governess
governing
government
governmental
governments
governor
gown
gowns
grab
grabbed
grabbing
grabby
grabs
grace
graced
graceful
gracefully
graces
gracing
gracious
graciously
grad
grade
graded
grader
graders
grades
grading
gradually
graduate
graduated
graduates
graduating
graduation
graffiti
grafts
graham
grail
grain
grainy
grammar
gramps
grams
gran
grand
grandad
grandbaby
grandchild
grandchildren
granddad
granddaddy
granddaughter
granddaughters
grander
grandeur
grandfather
grandfathers
grandkid
grandkids
grandma
grandmother
grandmothers
grandpa
grandparent
grandparents
grandson
grandstand
grange
granger
granite
granny
granola
grant
granted
granting
grants
grape
grapefruit
grapes
grapevine
graphic
graphics
graphite
graphs
grasp
grasped
grasping
grass
grasshopper
grassy
grate
grated
grateful
gratification
gratified
gratifying
gratitude
gratuitous
gratuity
grave
gravel
gravely
graves
gravest
graveyard
graveyards
gravity
gravy
gray
grazed
grazing
grease
greaseball
greased
greasing
greasy
great
greater
greatest
greatly
greatness
greed
greedy
greek
green
greener
greenhouse
greens
greet
greeting
greetings
greets
gremlin
grenade
grenades
grew
grey
greyhound
grid
griddle
gridlock
grief
grievance
grieve
grieves
grieving
griff
griffin
griffins
grift
grifters
grill
grilled
grilling
grills
grim
grime
grimes
grin
grind
grinder
grinding
grinds
grindstone
gringo
grinning
grins
grip
gripe
gripes
griping
gripping
grips
grisly
gristle
grits
grizzly
groaning
grocer
groceries
grocery
grog
groggy
groin
groom
groomed
groomer
grooming
grooms
groomsmen
groove
groovy
grope
groped
groping
gross
grossed
grosser
grosses
grossing
grossly
grotesque
grouch
grouchy
ground
groundbreaking
grounded
groundhog
grounding
groundless
grounds
groundskeeper
groundwork
group
groupie
groupies
grouping
groups
grouse
grove
grovel
groveling
groves
grow
growers
growing
growl
grown
grownup
grownups
grows
growth
grub
grubbing
grubby
grubs
grudge
grudges
grudging
gruel
gruesome
grumbling
grumpy
grunge
grungy
grunt
guacamole
guarantee
guaranteed
guaranteeing
guarantees
guard
guarded
guardian
guardians
guardianship
guarding
guardrail
guards
guava
guerilla
guerillas
guerrilla
guerrillas
guess
guessed
guesses
guessing
guest
guesthouse
guests
guff
guidance
guide
guided
guidelines
guides
guiding
guild
guilder
guillotine
guilt
guilty
guinea
guineas
guitar
guitarist
guitars
gulag
gulch
gulf
gull
gullible
gum
gumption
gums
gumshoe
gun
gunfire
gunk
gunman
gunmen
gunned
gunner
gunnery
gunning
gunpoint
gunpowder
guns
gunshot
gunshots
gurgling
gurney
gush
gusher
gushing
gushy
gusto
gut
gutless
guts
gutter
gutters
gutting
guy
guys
guzzling
gym
gyms
gynecologist
gypped
gypsies
gypsy
ha
haberdashery
habit
habits
hack
hacked
hacker
hackers
hacking
hackman
hacks
hacksaw
hades
hadj
hag
haggis
haggling
hags
hah
haha
hail
hailed
hailing
hails
hair
hairball
hairbrush
haircut
haircuts
hairdo
hairdresser
hairdressers
haired
hairless
hairline
hairnet
hairpin
hairs
hairstyles
hairy
hale
half
halfback
halfway
halibut
halitosis
hall
hallelujah
hallmark
hallo
hallowed
halls
hallucinate
hallucinating
hallucination
hallucinations
hallucinogen
hallway
hallways
halothane
halt
halves
hamburg
hamburgers
hamlet
hammer
hammered
hammering
hammers
hammock
hamper
hams
hamster
hamsters
hamstring
hand
handbag
handbags
handball
handbasket
handbook
handcuffed
handcuffs
handed
handful
handgun
handguns
handheld
handicap
handicapped
handing
handkerchief
handle
handled
handler
handles
handling
handoff
handout
handouts
handprint
handrail
hands
handshake
handsome
handsomely
handsomest
handstand
handwriting
handy
handyman
hang
hanged
hanger
hangers
hanging
hangman
hangnail
hangout
hangouts
hangover
hangovers
hangs
hank
hankering
hankie
hanks
hanky
hansom
hap
happen
happened
happening
happenings
happens
happier
happiest
happily
happiness
happy
haps
harass
harassed
harassing
harassment
harbor
harboring
harbors
harbour
harbouring
hard
hardball
harden
hardened
hardens
harder
hardest
hardly
hardship
hardware
hardwired
hardworking
hardy
hare
harlot
harm
harmed
harmful
harming
harmless
harmonious
harmony
harms
harness
harnessed
harp
harper
harpies
harping
harpoons
harps
harpy
harridan
harriers
harrowing
harry
harsh
harshly
hart
harts
harvest
hash
hassle
hassled
hassling
hast
haste
hasten
hastened
hastily
hasty
hat
hatch
hatchback
hatched
hatches
hatchet
hate
hated
hateful
hater
hates
hath
hating
hatred
hats
hatter
haughty
hauled
hauling
hauls
haunt
haunted
haunting
haunts
haute
have
haven
having
havoc
haw
hawk
hawker
hawking
hawks
hay
haycock
hayloft
hayseed
haystack
hayward
haywire
hazard
hazardous
hazards
hazel
hazelnut
hazing
hazy
he
head
headache
headaches
headband
headboard
headdress
headed
header
headfirst
headgear
headhunter
heading
headless
headlights
headline
headliner
headlines
headlining
headlock
headlong
headmaster
headphones
headpiece
headquarters
heads
headset
headsets
headstone
headway
heady
heal
healed
healer
healers
healing
heals
health
healthier
healthiest
healthy
heap
heaped
heaping
heaps
hear
heard
hearing
hearings
hears
hearsay
hearse
heart
heartache
heartbeat
heartbeats
heartbreak
heartbreaker
heartbreaking
heartbroken
heartburn
hearted
heartfelt
heartland
heartless
hearts
heartsick
heartthrob
heartwarming
hearty
heat
heated
heater
heath
heathen
heathens
heather
heating
heats
heave
heaved
heaven
heavenly
heavens
heavier
heaviest
heavily
heaving
heavy
heavyset
heavyweight
heck
heckle
heckled
heckles
heckling
hectic
hector
hedge
hedges
hedging
heed
heel
heeled
heels
heft
hefty
heh
heifer
heigh
height
heighten
heightened
heights
heil
heinie
heinous
heir
heiress
heirloom
heirlooms
heirs
heist
held
helicopter
helicopters
helipad
helix
hell
heller
hellfire
hellhole
hellhound
hellish
hells
helluva
helmet
helmets
helms
helo
help
helped
helper
helpers
helpful
helping
helpless
helplessly
helplessness
helps
hem
hemisphere
hemline
hemlines
hemlock
hemolytic
hemorrhaging
hemorrhoid
hemorrhoids
hemp
hen
hence
henchman
henchmen
henhouse
henry
hens
hep
her
herald
herb
herbal
herbs
hercules
herd
herding
herds
here
hereafter
hereby
hereditary
herein
heresy
heritage
hermaphrodite
hernias
herniated
heroes
heroic
heroics
heroine
herpes
herring
hers
herself
hertz
hesitant
hesitate
hesitated
hesitates
hesitating
hesitation
hessian
hetero
heterosexual
hex
hexes
hey
heyday
hi
hibernating
hibernation
hibiscus
hic
hiccup
hiccups
hick
hickey
hickory
hicks
hid
hidden
hide
hideaway
hideous
hideously
hideout
hides
hiding
hierarchy
hieroglyphs
high
highball
higher
highest
highland
highlands
highlight
highlighted
highlighters
highlights
highly
highness
highs
hightail
highway
highways
hijacking
hike
hiked
hiker
hikers
hiking
hilarious
hilarity
hill
hillbillies
hillbilly
hillcrest
hills
hillside
hilltop
hilt
him
himself
hind
hindrance
hindsight
hinges
hint
hinted
hinting
hints
hip
hippest
hippie
hippies
hippo
hippopotamus
hippos
hips
hire
hired
hires
hiring
his
hiss
hissed
hisself
hisses
hissing
historian
historic
historical
historically
histories
history
hit
hitch
hitched
hitchhike
hitchhiker
hitchhikers
hitchhiking
hitching
hits
hitter
hitters
hitting
hive
hives
hm
hmm
ho
hoagie
hoarding
hoarse
hoax
hoaxes
hob
hobbies
hobbit
hobbits
hobble
hobbling
hobby
hobo
hoboes
hock
hockey
hocking
hocks
hocus
hoe
hoedown
hoes
hog
hogan
hogging
hogs
hogwash
hoist
hoisted
hoisting
hokey
hold
holden
holder
holders
holding
holdings
holds
holdup
hole
holed
holes
holiday
holidays
holier
holies
holiest
holiness
holing
holland
hollandaise
holler
hollering
hollers
hollow
hollowed
holly
holocaust
holographic
holster
holt
holy
homage
hombre
hombres
home
homebody
homeboy
homeboys
homecoming
homegrown
homeless
homely
homemade
homemaker
homeopathic
homeowners
homer
homeroom
homers
homes
homesick
homestead
hometown
homework
homey
homicidal
homicide
homicides
homily
homing
homo
homophobia
homophobic
homos
homosexual
homosexuality
homosexuals
hon
honda
honed
honest
honestly
honesty
honey
honeymoon
honeymooners
honeymooning
honeymoons
honeysuckle
hong
honk
honks
honky
honorable
honorably
honorary
honored
honoring
honors
honour
honourable
honouring
honours
hooch
hood
hooded
hoodlums
hoodwinked
hoof
hook
hooked
hooker
hookers
hooking
hooks
hookup
hooky
hooligan
hooligans
hoop
hoopla
hoops
hooray
hoosegow
hoot
hootenanny
hooter
hooters
hooves
hop
hope
hoped
hopeful
hopefully
hopeless
hopelessly
hopelessness
hopes
hoping
hopped
hopper
hopping
hoppy
hops
hora
horde
hordes
horizon
horizons
horizontal
hormonal
hormone
hormones
horn
horned
hornet
hornets
horns
horny
horoscope
horoscopes
horrendous
horrible
horribly
horrid
horrific
horrified
horrifying
horror
horrors
horse
horseback
horsehair
horseman
horsemen
horsepower
horseradish
horses
horseshit
horsey
horsing
horticulture
hose
hosed
hoses
hosing
hospice
hospitable
hospitality
hospitalized
hospitals
hostage
hostages
hosted
hostel
hostess
hostile
hostiles
hostilities
hostility
hosting
hosts
hot
hotbed
hotcakes
hotdog
hotdogs
hotels
hothead
hotheaded
hothouse
hotline
hots
hotshot
hotter
hottest
hound
hounded
hounding
hounds
hour
hourglass
hourly
hours
house
housebroken
housecleaning
housed
houseguest
houseguests
household
households
housekeeper
housekeeping
houseman
houses
housewarming
housewife
housewives
housing
hovel
hover
hovercraft
hovering
how
howdy
howe
however
howl
howling
hows
hoy
hub
hubbub
hubby
hubcaps
hubris
huck
huckleberry
huckster
huddle
huddled
hue
huffed
huffing
huffy
hug
huge
hugest
hugged
hugger
huggers
hugging
hugs
huh
hula
hulk
hulking
hull
hullo
hum
human
humane
humanitarian
humanity
humankind
humanly
humanoid
humans
humble
humbled
humbling
humbly
humbug
humdinger
humid
humidifier
humidity
humidor
humiliate
humiliated
humiliates
humiliating
humiliation
humiliations
humility
hummed
hummer
humming
hummus
humored
humoring
humorless
humour
hump
humpback
humped
humph
humping
humps
hums
humus
hun
hunch
hunchback
hunched
hunches
hundred
hundreds
hundredth
hung
hunger
hungover
hungry
hunh
hunk
hunker
hunks
hunky
huns
hunt
hunted
hunter
hunters
hup
hurdles
hurl
hurley
hurling
hurrah
hurray
hurricane
hurricanes
hurried
hurry
hurrying
hurst
hurt
hurtful
hurting
hurtling
hurts
husband
husbands
hush
hushed
husk
huskies
husks
husky
hussy
hustle
hustler
hut
hutch
huts
huzzah
hybrid
hybrids
hydra
hydrate
hydrated
hydraulic
hydraulics
hydrochloride
hydrogen
hydrolase
hyenas
hygiene
hygienic
hygienist
hymn
hymns
hype
hyped
hyper
hyperactive
hyperbole
hyperspace
hypertension
hyperventilate
hyperventilating
hyphen
hypnosis
hypnotic
hypnotize
hypnotized
hypo
hypochondriac
hypocrisy
hypocrite
hypocrites
hypocritical
hypodermic
hypotensive
hypotenuse
hypothermia
hypothetical
hypothetically
hysterectomy
hysteria
hysteric
hysterical
hysterically
hysterics
iambic
ibuprofen
ice
iceberg
icebergs
icebox
icebreaker
iced
icehouse
iceman
ich
icicle
icicles
icing
ick
icky
icon
icons
icy
id
idea
idealist
idealistic
idealized
ideally
ideals
ideas
identical
identifiable
identification
identified
identifies
identify
identifying
identities
identity
ideology
idiocy
idiosyncrasies
idiotic
idiots
idle
idling
idly
idol
idolized
idols
idyllic
if
iff
iffy
ifs
igloo
igneous
ignite
ignited
ignition
ignoramus
ignorance
ignorant
ignore
ignored
ignores
ignoring
iguana
iguanas
iliad
ilk
ill
illegal
illegally
illegals
illegible
illegitimate
illicit
illness
illnesses
illogical
ills
illuminate
illuminating
illumination
illusion
illusions
illustrate
illustrated
illustrates
illustration
illustrious
imagery
images
imaginable
imaginary
imagination
imaginations
imaginative
imagine
imagined
imagines
imagining
imbecile
imbeciles
imbecilic
imbedded
imbued
imitate
imitating
imitation
immaculate
immaterial
immature
immaturity
immediate
immediately
immense
immensely
immerse
immersion
immigrants
immigration
imminent
immobile
immobilize
immodest
immoral
immortal
immortality
immortalized
immune
immunity
immutable
imp
impact
impacted
impacts
impaired
impala
impale
impaled
impart
impartial
impassioned
impatience
impatient
impeach
impeached
impeccable
impediment
impediments
impeding
impending
impenetrable
imperative
imperfect
imperfection
imperfections
imperial
imperialist
impersonate
impersonated
impersonating
impersonator
impertinent
impervious
impetuous
implant
implanted
implants
implausible
implement
implemented
implicate
implicated
implicates
implicating
implication
implications
implicitly
implied
implies
imploding
implore
imply
implying
impolite
import
importance
important
importantly
imported
importer
importing
imports
impose
imposed
imposing
imposition
impossibility
impossible
impossibly
imposter
impostor
impotence
impotent
impound
impounded
impractical
impregnated
impress
impressed
impressing
impression
impressionable
impressionists
impressions
impressive
imprint
imprisoned
imprisonment
impromptu
improper
improperly
impropriety
improve
improved
improvement
improvements
improves
improving
improvise
improvised
improvising
impudence
impudent
impulse
impulses
impulsive
impulsively
impunity
in
inability
inaccessible
inaccuracies
inaccurate
inactive
inadequacy
inadequate
inadmissible
inadvertently
inappropriate
inappropriately
inaugural
inbound
inbred
inbreeding
incantation
incantations
incapable
incapacitate
incapacitated
incarcerate
incarcerated
incarceration
incarnation
incase
incendiary
incense
incensed
incentive
incentives
inception
incessantly
incest
incestuous
inch
inches
incidence
incident
incidental
incidentally
incidents
incinerate
incinerated
incinerator
incision
incite
inclined
include
included
includes
including
incognito
incoherent
income
incoming
incommunicado
incomparable
incompatible
incompetence
incompetent
incomplete
incomprehensible
inconceivable
inconsiderate
inconsistencies
inconsistent
inconsolable
inconspicuous
inconvenience
inconveniencing
inconvenient
incorporate
incorrect
incorrectly
incorrigible
increase
increased
increases
increasing
increasingly
incredible
incredibly
increments
incriminate
incriminating
incrimination
incubation
incubator
incubators
incur
incurred
indebted
indecent
indecision
indeed
indefensible
indefinite
indefinitely
indelicate
indentured
independence
independent
indescribable
indestructible
indeterminate
indicate
indicated
indicates
indicating
indication
indications
indicative
indicator
indicators
indict
indicted
indictment
indictments
indie
indies
indifference
indifferent
indigenous
indigestion
indignant
indignation
indignities
indirectly
indiscreet
indiscretion
indiscretions
indispensable
indistinguishable
individuality
individually
individuals
indoor
indoors
induce
induced
inducement
inducing
induction
indulge
indulged
indulgence
indulgent
indulging
industrial
industrialist
industries
industrious
industry
inedible
ineffective
inefficient
inept
inevitability
inevitable
inevitably
inexcusable
inexpensive
inexperience
inexperienced
inexplicable
infallible
infamous
infamy
infant
infantile
infantry
infants
infarction
infatuated
infatuation
infect
infected
infecting
infection
infections
infectious
infects
inference
inferior
inferiority
infernal
infertile
infestation
infested
infidelities
infidelity
infighting
infiltrate
infiltrated
infiltration
infinite
infinitely
infinity
infirmary
inflame
inflamed
inflammation
inflammatory
inflate
inflated
inflating
inflation
inflexible
inflict
inflicted
inflicting
infliction
influence
influenced
influences
influencing
influential
influenza
influx
infomercial
inform
informant
information
informational
informed
informer
informing
informs
infra
infraction
infrared
infrastructure
infuriate
infuriates
infuriating
infused
ingenious
ingenue
ingest
ingested
ingles
ingrates
ingratitude
ingredient
ingredients
inhabit
inhabitants
inhalation
inhale
inhaled
inhaler
inhaling
inherently
inherit
inheritance
inherited
inheriting
inherits
inhibitor
inhibitors
inhuman
inhumane
initial
initially
initials
initiate
initiated
initiating
initiation
initiative
initiatives
inject
injected
injection
injections
injector
injunction
injure
injured
injuries
injury
injustice
ink
inkling
inlaid
inland
inmate
inmates
inn
innards
inner
innermost
inning
innings
innkeeper
innocence
innocent
innocently
innocents
innocuous
innovation
innovative
innuendo
innuendoes
inopportune
input
inquest
inquiries
inquiry
inquisition
inquisitor
inroads
ins
insane
insanely
insanity
insatiable
inscription
inscrutable
insect
insects
insecure
insecurities
insecurity
inseminated
insensitive
insensitivity
inseparable
insert
insertion
inside
insider
insides
insidious
insight
insightful
insights
insignia
insignificant
insincere
insinuated
insinuating
insinuations
insipid
insist
insisted
insistence
insistent
insisting
insists
insolence
insolent
inspect
inspected
inspecting
inspection
inspections
inspector
inspectors
inspiration
inspirational
inspire
inspired
inspires
inspiring
installation
installed
installing
installment
installments
instance
instances
instant
instantaneous
instantly
instead
instep
instigated
instigator
instill
instilled
instinct
instinctively
instincts
institute
instituted
institution
institutional
institutionalized
institutions
instruct
instructed
instructing
instruction
instructions
instructor
instructors
instrument
instruments
insufferable
insufficient
insulated
insulation
insult
insulted
insulting
insults
insurance
insure
insured
insuring
insurmountable
insurrection
intact
intake
integrate
integrated
integration
integrity
intellect
intellectual
intellectually
intellectuals
intelligence
intelligent
intelligently
intend
intended
intending
intends
intense
intensely
intensity
intensive
intent
intention
intentional
intentionally
intentions
intently
inter
interact
interacting
interaction
interactive
intercede
intercept
intercepted
intercepting
interchangeable
intercom
intercourse
interest
interested
interesting
interests
interface
interfacing
interfere
interfered
interference
interferes
interfering
interior
interject
interlude
intermediary
intermediate
intermission
intermittent
internal
internally
international
internationally
interning
internist
internment
interns
internship
interplanetary
interpret
interpretation
interpreted
interpreter
interpreting
interpretive
interracial
interrogate
interrogated
interrogating
interrogation
interrogations
interrupt
interrupted
interrupting
interruption
interruptions
interrupts
intersection
interstate
interstellar
intertwined
intervene
intervened
intervening
intervention
interview
interviewed
interviewer
interviewing
interviews
intestinal
intestines
intimacy
intimate
intimated
intimately
intimidate
intimidated
intimidating
into
intolerable
intolerant
intoxicated
intoxicating
intoxication
intravenous
intravenously
intrigue
intrigued
intrigues
intriguing
intro
introduce
introduced
introduces
introducing
introduction
introductions
introductory
intros
intrude
intruded
intruder
intruders
intruding
intrusion
intubate
intuition
intuitive
inundated
invade
invaded
invaders
invading
invalidate
invaluable
invasion
invasive
invent
invented
invention
inventions
inventive
inventory
inverted
invest
invested
investigate
investigated
investigates
investigating
investigation
investigations
investigative
investigator
investigators
investing
investment
investments
investors
invigorated
invigorating
invincible
invisibility
invisible
invitation
invitations
invite
invited
invites
inviting
invoice
invoices
invoke
invoked
involve
involved
involvement
involves
involving
ions
ipecac
iron
ironclad
ironed
ironic
ironically
ironies
ironing
irons
irony
irrational
irrationally
irregular
irregularities
irrelevant
irreparable
irreplaceable
irresistible
irresponsibility
irresponsible
irrevocably
irrigate
irrigation
irritable
irritate
irritated
irritating
irritation
is
island
islanders
islands
isolate
isolated
isolation
isotopes
issue
issued
issues
issuing
it
itch
itches
itching
itchy
item
items
itinerary
its
itself
ivories
ivory
ivy
jab
jabber
jabbering
jabot
jabs
jack
jackal
jackals
jackass
jackasses
jacked
jackers
jacket
jackets
jacking
jackpot
jacks
jade
jaded
jagger
jags
jaguar
jaguars
jailbird
jailbreak
jailed
jailhouse
jake
jalopy
jamboree
jammed
jammer
jammies
jamming
jams
jane
janitor
janitorial
janitors
japan
jar
jarring
jars
jasmine
jasper
jaundice
jaunt
java
javelin
jaw
jawbone
jawed
jaws
jay
jaywalking
jazzed
jealous
jealousy
jean
jeep
jeepers
jeeps
jeez
jefe
jell
jellies
jelly
jellybean
jellyfish
jenny
jeopardize
jeopardized
jeopardizing
jeopardy
jerk
jerked
jerkin
jerking
jerks
jerky
jerries
jerry
jersey
jerseys
jess
jesse
jest
jester
jesuit
jesuits
jets
jettison
jew
jewel
jeweler
jewelers
jewellery
jewelry
jewels
jews
jezebel
jib
jiff
jiffy
jiggle
jiggling
jiggly
jigsaw
jill
jilted
jiminy
jimmies
jimmy
jingle
jingles
jingling
jinx
jitters
jittery
jo
job
jobless
jobs
jock
jockey
jockeys
jocks
jockstrap
joe
joes
joey
jogger
jogging
john
johnny
johns
join
joined
joiner
joining
joins
joint
joints
joke
joked
joker
jokers
jokes
joking
jollies
jolly
jolt
jones
jordan
joseph
jot
jotted
journal
journalism
journalist
journalistic
journalists
journals
journey
journeyed
journeys
joust
joy
joyful
joyous
joys
joystick
jubilee
judas
judge
judged
judgement
judges
judging
judgment
judgmental
judgments
judicial
judiciary
juggernaut
juggle
juggling
jughead
jugular
juice
juiced
juices
juicy
jujitsu
juke
jukebox
julep
jumble
jumbled
jumbo
jump
jumped
jumper
jumpers
jumping
jumps
jumpsuit
jumpy
junction
juncture
jungle
jungles
junior
juniors
juniper
junk
junkie
junkies
junky
junkyard
juries
jurisdiction
juror
jurors
jury
just
justice
justifiable
justification
justified
justifies
justify
jut
juvenile
kabob
kahuna
kale
kaleidoscope
kane
kangaroo
kaon
kappa
kaput
kasha
kashmir
kat
kay
kayaking
keel
keeled
keen
keep
keeper
keepers
keeping
keeps
keg
kegs
keister
kelly
kelson
ken
kendo
keno
kent
kept
kern
kerosene
kerry
ketch
ketchup
kettle
key
keyboards
keycard
keyhole
keynote
keys
keystone
khaki
khakis
khan
kibble
kibosh
kick
kickback
kickbacks
kickboxing
kicked
kicker
kicking
kicks
kicky
kid
kidder
kiddie
kiddies
kidding
kiddo
kidnap
kidnapped
kidnapper
kidnappers
kidnapping
kidnaps
kidney
kidneys
kids
kielbasa
kill
killed
killer
killers
killing
killings
killjoy
kills
kiln
kilometers
kilos
kilt
kilter
kin
kind
kinder
kindergarten
kindergartners
kindest
kindling
kindly
kindness
kinds
king
kingdom
kingdoms
kingpin
kings
kink
kinky
kins
kinship
kiosk
kip
kirk
kismet
kiss
kissable
kissed
kisser
kisses
kissing
kissy
kit
kitchen
kite
kites
kitten
kittens
kitties
kitty
kiwi
klutz
klutzy
knack
knapsack
knee
kneecap
kneecaps
kneed
kneel
kneeling
knees
knelt
knew
knickers
knickknacks
knife
knifed
knight
knights
knit
knitted
knitting
knives
knob
knobby
knobs
knock
knockdown
knocked
knocker
knockers
knocking
knockoff
knockout
knocks
knoll
knot
knots
knotted
know
knowing
knowingly
knowledge
knowledgeable
known
knows
knuckle
knucklehead
knuckles
koala
kobo
koi
kooks
kooky
kosher
koss
kraft
kremlin
kroner
kudos
la
lab
labeled
labelled
labels
labor
laboratories
laboratory
labored
laborers
labrador
labs
labyrinth
lac
lace
laced
lacerated
laceration
lacerations
laces
lacey
lack
lacked
lackeys
lacking
lackluster
lacks
lacquer
lacrosse
lactic
lactose
lacy
lad
ladder
ladders
laddies
ladies
ladle
lads
lady
ladyship
lag
lager
lagging
lagoon
laid
lair
laird
lake
laker
lakers
lakes
lakeshore
lakeside
lam
lamb
lambda
lambert
lambs
lame
lameness
lament
laminated
lamp
lamppost
lamps
lance
lancer
land
landed
lander
landers
landfall
landfill
landing
landings
landlady
landlord
landlords
landmark
landmarks
lands
landscape
landscapes
landscaping
landslide
lane
lanes
lang
langley
language
languages
languishing
lanky
lantern
lanyard
lapdog
lapping
lapsed
lapses
laptop
laptops
lar
larceny
larch
lard
large
largely
larger
largest
lark
larvae
larval
laryngitis
lasagna
lascivious
lasers
lash
lashed
lashes
lashing
lass
lassie
lasso
last
lasted
lasting
lasts
latch
latched
late
lately
latent
later
latest
latex
lathe
lather
latino
latitude
latrine
latte
latter
lattes
laugh
laughable
laughed
laughing
laughingstock
laughs
laughter
launch
launched
launcher
launches
launching
launder
laundered
laundering
laundry
laura
laureate
laurel
lavender
lavish
lavished
law
lawful
lawfully
lawman
lawmen
lawn
lawnmower
lawns
laws
lawsuit
lawsuits
lawyer
lawyered
lawyers
lax
laxative
laxatives
lay
layaway
layer
layers
laying
layman
layout
lays
lazar
laziness
lazy
lead
leader
leaders
leadership
leading
leads
leaf
leaflets
leafs
leafy
league
leagues
leak
leaked
leaking
leaks
leaky
lean
leaned
leaning
leans
leap
leaping
leaps
leapt
lear
learn
learned
learner
learning
learns
learnt
lease
leased
leash
least
leather
leave
leaver
leaves
leaving
lech
lecture
lectured
lectures
lecturing
led
lederhosen
ledge
ledger
ledgers
lee
leech
leeches
leering
leery
leeway
left
leftover
leftovers
lefts
lefty
leg
legacy
legalities
legality
legalizing
legally
legend
legendary
legends
legged
leggy
legion
legions
legislate
legislation
legislative
legislature
legitimacy
legitimate
legs
legwork
lei
leisure
leisurely
lemmings
lemon
lemonade
lemony
lemur
lend
lending
length
lengths
leniency
leno
lens
lenses
lent
lentils
leopard
leopards
leotard
leotards
leper
lepers
leprechaun
lesbians
lesions
less
lessee
lessen
lesser
lesson
lessons
lest
let
lethal
lets
letter
letterhead
lettering
letterman
letters
letting
lettuce
levee
level
levelheaded
levels
leverage
leveraged
levitate
levitation
levity
levy
lewd
lewis
lex
lez
li
liability
liable
liaison
liane
liars
libation
liberals
liberated
liberating
liberation
liberties
liberty
libido
librarian
libraries
library
lice
licence
license
licensed
licenses
licensing
lichen
lick
licked
licker
licking
licks
licorice
lid
lido
lidocaine
lids
lie
lied
liege
lien
lier
lies
lieu
lieutenant
lieutenants
life
lifeboats
lifeguard
lifeless
lifelike
lifeline
lifelong
lifer
lifers
lifesaver
lifestyle
lifetime
lifetimes
lifted
lifting
liftoff
lifts
ligament
ligature
light
lighted
lighten
lightened
lightening
lighter
lighters
lightheaded
lighthearted
lighthouse
lighting
lightly
lightness
lightning
lights
like
liked
likelihood
likely
likeness
likes
likewise
liking
lilac
lilacs
lilies
lily
limb
limber
limbo
limbs
lime
limelight
limerick
limes
limestone
limey
limitation
limitations
limited
limitless
limits
limo
limos
limousine
limousines
limp
limping
limps
line
lineage
linebacker
lined
linens
liner
liners
lines
lineup
ling
linger
lingerie
lingering
lingers
lingo
linguistic
lining
link
linked
linking
links
lint
lion
lions
lip
liposuction
lipped
lippy
lips
lipstick
liquefy
liquid
liquidate
liquidated
liquidation
liquor
liquored
lira
list
listed
listen
listened
listener
listeners
listening
listens
listing
lists
lit
litany
lite
literacy
literal
literally
literary
literate
literature
liters
lithium
litigation
litigious
litter
littered
littering
little
littlest
live
lived
livelihood
lively
liven
liver
livers
lives
livestock
livid
living
lizard
lizards
llama
load
loaded
loading
loads
loaf
loafers
loan
loaned
loaning
loans
loath
loathe
loathed
loathes
loathing
lob
lobby
lobbying
lobbyist
lobe
lobes
lobotomy
lobster
lobsters
loca
local
locale
localized
locally
locals
locate
located
locating
location
locations
locator
loch
lock
lockdown
locked
locker
lockers
locket
locking
locks
locksmith
lockup
loco
locomotive
locust
locusts
lode
lodge
lodged
lodging
lodgings
loft
lofty
log
logan
logged
logger
logic
logical
logically
logistics
logs
loin
loins
loitering
lollipop
lollipops
lolly
lone
lonelier
loneliest
loneliness
lonely
loner
loners
lonesome
long
longer
longest
longevity
longing
longitude
longs
longtime
loo
loofah
look
looked
looker
looking
lookout
lookouts
looks
loom
looming
loon
loons
loony
loop
looped
loophole
loopholes
loops
loos
loose
loosely
loosen
loosened
loosening
looser
loosing
loot
looting
lop
lopped
lopper
lopsided
loran
lord
lording
lords
lordship
lore
lorry
lose
loser
losers
loses
losing
loss
losses
lost
lot
lothario
lotion
lots
lotte
lottery
lotto
loud
louden
louder
loudest
loudly
louie
louis
lounge
lounging
louse
lousy
lout
louvre
lovable
love
loveable
lovebirds
loved
loveless
lovelier
lovelies
loveliest
lovelorn
lovely
lovemaking
lover
lovers
loves
lovesick
loving
lovingly
low
lowdown
lowe
lower
lowered
lowering
lowers
lowery
lowest
lowlife
lowlifes
lowly
lows
lox
loyalties
loyalty
lozenges
luau
lube
lubricant
lubricants
lubrication
luce
lucid
lucifer
luck
lucked
luckier
luckiest
luckily
lucky
lucrative
ludicrous
lug
luggage
lukewarm
lull
lullaby
lulu
lum
lumbar
lumber
lumbering
lumberjack
luminous
lump
lumpectomy
lumps
lumpy
luna
lunacy
lunar
lunatic
lunatics
lunch
luncheon
lunches
lunching
lunchroom
lunchtime
lung
lunge
lunged
lungs
lupus
lurch
lure
lured
lures
luring
lurk
lurking
lurks
luscious
lush
lust
luster
lusting
lusts
lutz
luv
luxuries
luxury
lye
lying
lymph
lymphoma
lynch
lynched
lynching
lynx
lyrical
lyrics
ma
mac
macadamia
macaroni
macaroons
macaws
mace
mach
mache
machete
machinations
machine
machinery
machines
machismo
macho
mack
mad
madam
madame
madden
maddening
madder
made
madeleine
mademoiselle
madly
madman
madmen
madness
madonna
madre
madrigal
madwoman
mae
mag
magazine
magazines
magdalene
maggot
maggots
magic
magical
magically
magician
magicians
magistrate
magnetic
magnetism
magnets
magnificence
magnificent
magnificently
magnify
magnitude
magnolia
magnum
mags
maharajah
mahatma
maid
maiden
maidens
maids
mail
mailbox
mailboxes
mailed
mailer
mailing
mailman
mails
maim
maimed
maiming
mainframe
mainland
mainline
mainly
maintain
maintained
maintaining
maintains
maintenance
majestic
majesty
major
majored
majoring
majority
majors
make
makeover
makeovers
maker
makers
makes
makeshift
making
makings
malevolent
malfeasance
malfunction
malfunctioning
malfunctions
malice
malicious
maliciously
malign
malignant
mallard
mallet
malls
malnourished
malpractice
mamie
mamma
mammals
man
manage
managed
management
manager
managerial
managers
manages
managing
manatee
manatees
mandarin
mandate
mandates
mandatory
mandrake
maneuver
maneuvered
maneuvering
maneuvers
manger
mangled
mangoes
mangos
mangy
manhandle
manhandled
manhattan
manhole
manhood
manhunt
maniac
maniacal
maniacs
manic
manicure
manicured
manicures
manifest
manifestations
manifested
manifesting
manifests
manipulate
manipulated
manipulates
manipulating
manipulation
manipulations
manipulative
manipulator
mankind
manly
manna
mannequin
mannequins
manner
mannered
manners
manning
mano
manor
manpower
mansion
mansions
manslaughter
mantel
manticore
mantis
mantle
manually
manufacture
manufactured
manufacturer
manufactures
manufacturing
manure
manuscript
manuscripts
many
maple
mapped
mapping
maps
mar
marathon
marble
marbles
marc
marcel
march
marched
marches
marching
mare
margarita
margaritas
marge
marginally
margins
maria
mariachi
marigold
marijuana
marina
marinate
marine
mariner
mariners
marines
marital
maritime
mark
marked
marker
markers
market
marketing
marketplace
markets
marking
markings
marks
marksmanship
marlin
maroon
marooned
marquee
marquis
marriage
marriages
married
marries
marrow
marry
marrying
marsh
marshal
marshall
marshmallow
marshmallows
mart
marten
martial
martin
martini
martinis
martins
martyr
martyrs
marvel
marveling
marvellous
marvelous
marzipan
mascara
mascot
mascots
masculine
masculinity
mash
mashed
mask
masked
masking
masks
mason
masons
masquerade
masquerading
mass
massacre
massacred
massacres
massage
massaged
massager
massages
massaging
masses
masseur
masseuse
massive
massively
mastectomy
master
mastered
mastermind
masterminded
masterpiece
masterpieces
masters
mastery
masturbated
masturbating
masturbation
matador
match
matchbook
matched
matches
matching
matchmaker
matchmaking
mate
mated
materialistic
materialize
materialized
materials
maternal
maternity
mates
matey
math
mathematically
mathematician
mathematicians
mathematics
matinee
mating
matriarch
matrimonial
matrimony
matrix
matron
mats
matt
matted
matter
mattered
matters
mattress
mattresses
mature
matured
maturity
matzah
matzoh
maudlin
maul
mauled
maverick
mavis
maw
max
maxi
maxim
maximize
maximum
maxwell
may
mayan
maybe
maybes
mayday
mayflower
mayflowers
mayhem
mayo
mayonnaise
mayoral
mayors
maze
mead
meadow
meadows
meager
meal
meals
mealy
mean
meaner
meanest
meanie
meaning
meaningful
meaningless
meanings
meanness
means
meant
meantime
meanwhile
measles
measly
measure
measured
measurements
measures
measuring
meat
meatball
meatballs
meathead
meatloaf
meats
meaty
mecca
mechanic
mechanical
mechanics
mechanism
mechanisms
med
medal
medals
meddle
meddled
meddlesome
meddling
medevac
medic
medicaid
medical
medically
medicare
medicate
medicating
medication
medications
medicine
medicines
medics
medieval
medina
mediocre
mediocrity
meditate
meditating
meditation
mediterranean
medley
medusa
meet
meeting
meetings
meets
megaphone
melancholy
melding
mellow
mellowed
mellowing
melodramatic
melody
melon
melons
melt
meltdown
melted
melting
melts
member
members
membership
membrane
membranes
memento
mementos
memoirs
memorabilia
memorable
memorial
memories
memorize
memorized
memorizing
memory
memos
men
menace
menacing
menage
menagerie
mend
mended
menial
menopausal
menorah
mensa
menstrual
mentality
mentally
mention
mentioned
mentioning
mentions
menus
meow
mercenaries
mercenary
mercer
merchandise
merchandising
merchant
merciful
mercilessly
mercury
mercy
mere
merely
mergers
merging
meringue
merit
merits
merl
merle
merlot
mermaid
mermaids
merman
merrier
merrily
merry
mesa
mescaline
mesh
mesmerized
mesmerizing
mesquite
mess
message
messages
messed
messenger
messengers
messes
messier
messing
messy
met
metabolic
metallic
metals
metamorphosis
metaphor
metaphorical
metaphorically
metaphors
metaphysics
meteorite
meteors
meters
meth
methadone
method
methodical
methodology
methods
meticulous
meticulously
metric
metro
mettle
mew
mezzanine
mice
mick
mickey
micro
microbes
microchips
microfilm
microphone
microphones
microscope
microscopic
microwave
mid
middies
middle
middleman
middleweight
midge
midget
midgets
midland
midlife
midnight
midst
midterm
midterms
midtown
midway
midwestern
midwife
midwives
miffed
miggs
might
mightier
mighty
mignon
migraine
migrate
migration
mike
mikes
mild
mildew
mildly
mile
mileage
miles
milestone
militant
militants
military
militia
milk
milked
milking
milkman
milky
mill
millennia
millennium
miller
millet
milligram
milligrams
millimeter
milling
million
millionaire
millionaires
millions
millisecond
mills
milo
milt
mime
mimes
mimic
mimicking
mimosas
mina
mince
mincemeat
mind
minded
mindful
minding
mindless
minds
mindset
mine
mined
minefield
miner
minerals
miners
mines
mingle
mini
miniature
minimalist
minimize
minimums
mining
minion
minions
miniscule
minister
ministers
ministry
minivan
mink
minks
minnow
minorities
minority
minors
minstrel
mints
minty
minuscule
minuses
minute
minutes
miracle
miracles
miraculous
miraculously
mirage
mirror
mirrors
mirth
mis
misbehave
miscalculated
miscalculation
miscarriage
miscarry
miscellaneous
mischief
miscommunication
misconception
misconceptions
misconstrued
miscreant
misdeeds
misdemeanors
miserable
miserably
misery
misfit
misfits
misfortune
misgivings
misguided
mishandled
mishap
misheard
misinformed
misinterpret
misinterpretation
misinterpreted
misinterpreting
misjudged
mislead
misleading
misled
mismatched
misnomer
misogynistic
misplace
misplaced
misprint
misread
misreading
miss
missed
misses
missile
missiles
missing
mission
missionaries
missionary
missions
missis
misspelled
misspent
misspoke
missus
missy
mist
mistake
mistaken
mistakes
mister
mistletoe
mistook
mistreated
mistress
mistresses
mistrial
mistrust
misty
misunderstand
misunderstanding
misunderstandings
misunderstood
misuse
mites
mitt
mitten
mittens
mitts
mitzvah
mix
mixed
mixer
mixers
mixes
mixing
mixture
mixup
mm
mo
moan
moaning
moans
moat
mob
mobile
mobility
mobilize
mobs
mobster
mocha
mock
mocked
mockery
mocking
mocks
mod
modeled
modeling
modelling
models
moderately
moderation
modest
modesty
modicum
modification
modifications
modified
mohair
mohel
moil
moist
moisture
moisturize
moisturizer
mojo
mol
molars
molasses
mold
molded
molding
moldings
molds
moldy
mole
molecular
molecule
molecules
moles
molest
molestation
molested
molester
molesting
moll
mollie
mollusk
molly
moloch
molten
molto
moly
mom
moment
momentarily
momentary
momento
moments
momma
mommies
mommy
moms
mon
monarchs
monarchy
monastery
monde
mondo
monetary
money
moneybags
moneymaker
moneys
monger
mongoloid
mongoose
mongrel
moniker
monitored
monitoring
monitors
monk
monkey
monkeys
monks
mono
monogamous
monogamy
monogrammed
monologue
monopolizing
monopoly
monoxide
monsieur
monsignor
monsoon
monsters
monstrous
montage
monte
month
monthly
months
monument
monumentally
moo
mooch
moocher
mood
moods
moody
moola
moon
moonbeams
moonlight
moonlighting
moonlit
moons
moors
moose
moot
mope
mopes
mopey
moping
mopped
mopping
mops
mor
morales
morality
morally
morals
morbid
more
morello
moreover
morgan
morgue
morgues
morn
morning
mornings
morocco
moron
moronic
morons
morph
morphine
morris
morrow
morse
morsel
mort
mortal
mortality
mortals
mortars
mortgage
mortgages
mortified
mortifying
mortuary
mosey
mosque
mosquito
mosquitoes
mosquitos
moss
most
mostly
mote
motels
moth
mothballs
mother
motherfucker
motherfuckers
motherfucking
motherhood
mothering
motherless
mothers
moths
motion
motions
motivate
motivated
motivates
motivation
motivational
motivations
motive
motives
motley
motorbike
motorcade
motorcycle
motorcycles
motorized
motors
mould
moulin
mound
mounds
mount
mountain
mountaineer
mountains
mountainside
mountaintop
mounted
mounting
mourn
mourned
mourners
mourning
mousey
mousse
moustache
mousy
mouth
mouthed
mouthful
mouthing
mouthpiece
mouths
mouthwash
mouthy
move
moved
movement
movements
movers
moves
movie
movies
moving
mow
mowed
mower
mowers
mowing
moxie
much
muchacho
muchachos
muck
muckraker
mucous
mucus
mud
muddle
muddy
muff
muffin
muffins
muffled
muffler
mug
mugged
mugger
muggers
mugging
muggings
muggy
mugs
mulberry
mulch
mule
mules
muley
mulled
muller
mullet
mulligan
mulling
multimillion
multinational
multiple
multiples
multiplex
multiplication
multiplied
multiply
multitude
mum
mumble
mumbled
mumbles
mumbling
mummies
mummy
mumps
mums
munch
munching
munchkin
munchkins
mundane
munitions
murals
murder
murdered
murderer
murderers
murderess
murdering
murderous
murders
murky
murmur
murphy
muscle
muscled
muscles
muscular
muse
muses
museums
mush
mushroom
mushrooms
mushy
music
musical
musicals
musician
musicians
musing
musket
musketeer
musketeers
muskie
muskrat
muss
mussels
must
mustache
mustang
mustangs
mustard
muster
mutant
mutants
mutated
mutating
mute
mutilate
mutilated
mutilation
mutiny
mutt
mutton
mutual
mutually
muumuu
muzzle
my
myriad
myrtle
myself
mysteries
mysterious
mysteriously
mystery
mystic
mystical
mysticism
mystified
mystifying
myth
mythic
mythical
mythological
mythology
myths
na
nacho
nachos
nagged
nagging
nail
nailed
nailing
nails
naive
naivete
naked
nam
name
named
nameless
namely
names
namesake
nametag
naming
nance
nancy
nannies
nanny
nanosecond
nanotechnology
nap
naphthalene
napkin
napkins
napoleon
napping
nappy
naps
narc
narcissism
narcissist
narcissistic
narcolepsy
narcotic
narcotics
narrative
narrator
narrow
narrowed
narrowing
narrowly
narrows
narwhal
nary
nastiest
nasty
nation
national
nationally
nationals
nations
native
natives
nativity
natty
naturally
nature
natured
naught
naughty
nausea
nauseated
nauseating
nauseous
nautical
nautilus
naval
navigate
navigating
navigation
navigational
navy
naw
nay
nazi
nazis
ne
near
nearby
nearest
nearly
neat
neatly
neatness
necessarily
necessary
necessity
neck
necking
necklace
necklaces
neckline
necks
necromancer
necrosis
nectar
nee
need
needed
neediness
needing
needle
needlepoint
needles
needless
needlessly
needs
needy
nefarious
negate
negative
negatively
negatives
negativity
neglect
neglected
neglectful
neglecting
negligee
negligence
negligent
negligible
negotiable
negotiate
negotiated
negotiating
negotiation
negotiations
negotiator
neighbor
neighborhood
neighborhoods
neighboring
neighborly
neighbors
neighbours
neither
nellie
nelly
nelson
neonatal
nephew
nephews
nepotism
nerd
nerds
nerdy
nerve
nerves
nervous
nervously
nervousness
ness
nest
nether
networking
networks
neurological
neurologist
neurology
neuroses
neurosurgeon
neurosurgery
neurotic
neutered
neutral
neutralize
neutralized
neve
never
nevermore
nevertheless
new
newborn
newborns
newcomer
newcomers
newest
newfound
newly
newlywed
newlyweds
news
newscast
newsletter
newsman
newspaper
newspapers
newsroom
newsstand
newsstands
newt
newton
next
nexus
nibble
nibbling
nice
nicely
nicer
nicest
niceties
niche
nick
nicked
nickel
nickels
nickname
nicknamed
nicknames
nicks
nicotine
niece
nieces
nifty
nigger
niggers
nigh
night
nightcap
nightclub
nightfall
nightgown
nighthawk
nightingale
nightlife
nightly
nightmare
nightmares
nightmarish
nights
nightstand
nightstick
nighttime
nighty
nihilist
nil
nimrod
nine
nines
nineteen
nineteenth
nineties
ninety
ninja
ninny
ninth
nip
nipped
nipper
nipping
nipple
nipples
nippy
nirvana
nite
nitroglycerin
nitrous
nitty
nitwit
nix
nixed
no
nobility
noble
nobleman
nobodies
nobody
nocturnal
nod
nodded
nodding
node
nodes
nods
nodules
noel
noggin
noh
noir
noise
noises
noisy
nomad
nomadic
nomads
nome
nominate
nominated
nominating
nomination
nominations
nominee
nominees
nonchalant
none
nonetheless
nonexistent
nonissue
nonnegotiable
nonsense
nonsensical
nonviolent
noo
noodle
noodles
noon
noose
nope
nor
nordic
norland
norm
normalcy
normally
north
northeast
northeastern
norther
northern
northwest
northwestern
nos
nose
nosebleeds
nosed
nosedive
noses
nosey
nosh
nosing
nostalgic
nostril
nostrils
nosy
notable
notably
notary
notation
notch
notches
note
notebook
noted
notepad
nothing
nothings
notice
noticeable
noticeably
noticed
notices
noticing
notification
notified
notify
noting
notion
notions
notorious
notoriously
notwithstanding
nougat
noun
nourish
nourishing
nourishment
nous
nouveau
nova
novelist
novels
novelty
novocaine
now
nowadays
nowhere
noxious
nozzle
nu
nuance
nuances
nub
nubile
nuclear
nude
nudes
nudge
nudie
nudist
nudity
nuggets
nuisance
nuke
nuked
nukes
null
numb
number
numbered
numbers
numbing
numbness
numerous
nunnery
nuns
nuptial
nuptials
nurse
nursed
nursery
nurses
nursing
nurtured
nurturing
nut
nutcase
nutcracker
nuthouse
nutmeg
nutrition
nutritional
nutritionist
nutritious
nuts
nutshell
nuttier
nutty
nylon
nylons
nymph
nymphomaniac
oaf
oak
oaks
oar
oars
oath
oaths
oatmeal
oats
obese
obey
obeyed
obeying
obi
obits
obituary
object
objected
objecting
objection
objectionable
objections
objective
objectives
objectivity
objects
obligated
obligation
obligations
obligatory
oblige
obliged
oblique
obliterate
obliterated
oblivion
oblivious
obnoxious
oboe
obscene
obscenities
obscenity
obscure
obscured
obscurity
observable
observant
observation
observations
observatory
observe
observed
observer
observers
observing
obsess
obsessed
obsessing
obsession
obsessions
obsessive
obsessively
obsolete
obstacle
obstacles
obstetrician
obstinate
obstructed
obstruction
obtain
obtained
obtuse
obvious
obviously
occasion
occasional
occasionally
occasions
occult
occupancy
occupant
occupants
occupation
occupational
occupations
occupied
occupy
occupying
occur
occurred
occurrence
occurrences
occurs
ocean
oceanographic
oceans
octane
octopus
od
odd
oddball
oddest
oddly
odds
ode
odious
odor
odorless
odyssey
oedipal
of
off
offbeat
offence
offend
offended
offender
offenders
offending
offends
offense
offensive
offer
offered
offering
offerings
offers
office
officer
officers
offices
official
officially
officials
officiate
offing
offs
offset
offshore
offspring
often
oftentimes
ogle
ogling
ogre
ogres
oho
oiled
oils
oily
oink
ointment
okay
okayed
okeydokey
okra
old
olden
older
oldest
oldie
olds
ole
olfactory
olive
olives
omega
omelet
omelette
omelettes
omen
omens
ominous
omitted
omnipotent
onboard
once
oncology
oncoming
one
ones
oneself
ongoing
onion
onions
only
onstage
onto
onward
oodles
ooh
oomph
oops
ooze
oozing
op
open
opened
opener
openers
opening
openings
openly
openness
opens
operas
operate
operated
operates
operating
operation
operational
operations
operative
operatives
opinion
opinionated
opinions
opium
opponent
opponents
opportune
opportunist
opportunities
opportunity
opposable
oppose
opposed
opposing
opposite
opposites
opposition
oppress
oppression
oppressive
ops
opted
optic
optimism
optimist
optimistic
option
optional
options
optometrist
opus
or
oracle
oracles
orally
orange
oranges
orator
orb
orbed
orbing
orbital
orbiting
orbs
orchard
orchestra
orchestrate
orchestrated
orchestrating
ordeal
ordered
ordering
orderlies
orderly
orders
ordinance
ordinarily
ordinary
ordinate
ordinates
ordnance
ore
oregano
organic
organisation
organise
organised
organism
organisms
organization
organizations
organize
organized
organizer
organizing
organs
orgasm
orgasmic
orgasms
orgies
orgy
oriental
orientation
oriented
orienteering
origami
origin
original
originality
originally
originals
originating
origins
orioles
ornament
ornamental
ornaments
ornate
ornery
orphan
orphanage
orphaned
orphans
ort
orthodontist
orthodox
orthopedic
os
ose
ostensibly
ostracized
ostrich
other
others
otherwise
otherworldly
otter
otto
ottoman
ouch
ought
ounce
ounces
our
ours
ourselves
out
outage
outback
outbid
outbound
outbreak
outburst
outcast
outcasts
outcome
outdated
outdid
outdo
outdone
outdoor
outdoors
outdoorsy
outer
outfield
outfit
outfits
outfitted
outgoing
outgrew
outgrow
outgrown
outhouse
outing
outlander
outlandish
outlast
outlaw
outlawed
outlaws
outlet
outlets
outline
outlined
outlines
outlive
outlived
outlook
outnumber
outnumbered
outpatient
outpost
outpouring
outrage
outraged
outrageous
outrageously
outrank
outright
outrun
outs
outset
outside
outsider
outsiders
outskirts
outsmarted
outspoken
outstanding
outvoted
outward
outweigh
outwit
outwitted
ovarian
ovaries
ovation
over
overachiever
overactive
overall
overalls
overanxious
overbearing
overbite
overblown
overboard
overcame
overcast
overcharge
overcome
overcoming
overcompensating
overcooked
overcrowded
overdid
overdo
overdone
overdose
overdosed
overdressed
overdrive
overdue
overestimate
overestimated
overexcited
overflow
overflowing
overgrown
overhaul
overhead
overhear
overheard
overhearing
overheated
overheating
overjoyed
overkill
overlap
overlapping
overload
overlook
overlooked
overlooking
overly
overnight
overnights
overpaid
overpass
overpower
overpriced
overprotective
overqualified
overrated
overreact
overreacted
overreacting
overreaction
override
overrule
overruled
overrun
overseas
oversee
overseeing
oversensitive
oversight
oversized
oversleep
overslept
overstating
overstay
overstayed
overstep
overstepping
overstress
overtaken
overthink
overtime
overtired
overtures
overturned
overview
overweight
overwhelm
overwhelmed
overwhelming
overwhelmingly
overwhelms
overworked
overwrought
ovulating
owe
owed
owes
owing
owl
owls
own
owned
owner
owners
ownership
owning
owns
oxford
oxygen
oxymoron
oyez
oyster
oysters
ozone
pac
pace
paced
pacemaker
pacer
paces
pachyderm
pacific
pacifier
pacifist
pacing
pack
package
packages
packed
packer
packet
packets
packing
packs
pact
pad
padded
padding
paddle
paddles
paddling
paddock
paddy
padlock
padre
pads
paella
page
pageant
paged
pager
pagers
pages
paging
pah
paid
pail
pain
pained
painful
painfully
painkiller
painkillers
painless
pains
paint
paintbrush
painted
painter
painters
painting
paintings
paints
pair
paired
pairs
paisley
pajama
pajamas
pal
palace
palaces
pale
paleontologist
paleontology
paler
pales
palette
palm
palmer
palms
palomino
palp
palpable
palpitations
pals
palsy
paltry
pam
pamper
pampered
pampering
pampers
pamphlet
pamphlets
pan
panache
panama
pancake
pancakes
pancreatic
panda
pandering
pandora
pane
panels
panhandle
panic
panicked
panicking
panicky
panics
panned
pans
pansy
pant
pantaloons
pantheon
panther
panties
panting
pantry
pants
panty
pantyhose
pap
paparazzi
papayas
paper
paperback
paperboy
papers
paperweight
paperwork
pappy
par
parable
parabolic
parachute
parachutes
parachuting
paradigm
parading
paradise
paradox
paragraph
paragraphs
parakeet
paralegal
parallel
parallels
paralysis
paralyze
paralyzed
paralyzing
paramedic
paramedics
parameters
paramilitary
paramour
paraphernalia
parasailing
parasite
parasites
parasitic
paratrooper
paratroopers
parchment
pardner
pardoned
pardons
pare
parent
parental
parenthood
parenting
parents
parfait
paris
parish
parishioner
parishioners
park
parka
parked
parker
parking
parks
parkway
parliament
parliamentary
parlor
parlors
parody
parole
paroled
parrot
parrots
parsley
parsons
part
parted
partial
partially
participant
participants
participate
participated
participating
participation
particle
particles
particular
particularly
particulars
partied
parties
parting
partly
partnered
partners
partnership
partnerships
parton
partridge
parts
party
partying
pass
passable
passage
passages
passageway
passageways
passed
passenger
passengers
passer
passes
passing
passion
passionate
passionately
passions
passive
passkey
passport
passports
past
paste
pasted
pastels
pasties
pastime
pastrami
pastry
pasts
pasture
pastures
pat
patch
patched
patches
patching
patchouli
pate
patent
patented
patently
patents
paternal
paternity
path
pathetic
pathetically
pathogen
pathological
pathologically
pathologist
pathology
pathos
paths
pathways
patience
patient
patiently
patients
patio
patois
patriarch
patriotic
patriots
patrol
patrolled
patrolling
patrolman
patrolmen
patronize
patronized
patronizing
patrons
patsy
patten
patter
pattern
patterns
patties
patting
patty
pauses
pave
paved
pavement
pavilion
paving
paw
pawing
pawn
pawning
pawnshop
paws
pax
pay
payable
payback
paycheck
paychecks
payday
paying
payload
payment
payments
payoff
payoffs
payroll
pays
pe
pea
peace
peaceful
peacefully
peacemaker
peacetime
peach
peaches
peachy
peak
peaked
peaks
peanut
peanuts
pear
pearl
pearls
pearly
peas
peasant
peat
pebble
pecan
pecans
peck
pecked
pecker
peckers
pecking
peckish
pecks
pecs
peculiar
pedaling
pedals
peddle
peddler
peddling
pedestal
pedestrian
pedestrians
pediatric
pediatrician
pediatrics
pedicure
pedicures
pedigree
pedophile
pedro
pee
peed
peeing
peek
peeked
peeking
peeks
peel
peeled
peeling
peels
peep
peepers
peeping
peeps
peer
peering
peerless
peers
pees
peeved
peg
pegged
peignoir
pele
pellet
pellets
pelt
pelting
pelts
pelvic
pemmican
penal
penalize
penalized
penalty
penance
pence
pencils
pendant
pending
penetrate
penetrated
penetrating
penetration
penguin
penguins
penicillin
peninsula
penis
penises
penitentiary
pennant
penne
penned
pennies
penniless
penny
pens
pension
pensioners
pensions
pentagram
penthouse
peon
people
peoples
pep
pepper
peppermint
pepperoni
peppers
perceive
perceived
percent
percentage
percentages
percentile
perception
perceptions
perceptive
perch
perchance
perched
percolating
perennial
perfect
perfecting
perfection
perfectionist
perfectly
perfecto
perform
performance
performances
performed
performer
performers
performing
performs
perfume
perfumed
perfumes
perhaps
peril
perils
perimeters
period
periodic
periods
peripheral
periphery
periscope
perish
perishable
perished
perjure
perjured
perjury
perk
perks
perky
perm
permanent
permanently
permissible
permission
permit
permits
permitted
permitting
peroxide
perpetrate
perpetrated
perpetrator
perpetrators
perpetual
perpetuating
perry
persecute
persecuted
persecuting
persist
persistence
persistent
persists
persnickety
person
personable
personal
personalities
personality
personalize
personalized
personally
personals
personified
personnel
persons
perspective
perspectives
perspiration
persuade
persuaded
persuasion
persuasive
pertaining
pertains
pertinent
perturbed
peruse
perverse
perversion
pervert
perverted
perverts
pesky
pesos
pessimist
pessimistic
pest
pester
pestering
pesticides
pestilence
pesto
pests
pet
petal
petals
peter
peters
petit
petite
petition
petitioner
petitioning
petrified
petroleum
pets
petticoat
petting
petty
pew
pewter
pfft
phantom
phantoms
pharaoh
pharaohs
pharmaceutical
pharmaceuticals
pharmacist
pharmacy
phase
phased
phases
phasing
pheasant
pheasants
phenomena
phenomenal
phenomenally
phenomenon
pheromones
phew
phi
philandering
philanthropist
philharmonic
philosopher
philosophers
philosophical
philosophies
philosophy
phobias
phobic
phoebe
phoenix
phone
phoned
phones
phonies
phony
phooey
phosphate
phosphorous
photo
photocopy
photogenic
photograph
photographed
photographer
photographers
photographic
photographing
photographs
photography
photos
phrase
phrases
physic
physical
physically
physicals
physician
physicist
physicists
physics
physiological
physiologically
physiology
physique
pi
pianist
pianos
piazza
pic
pick
picked
picker
picket
picketing
picking
pickings
pickle
pickled
pickles
pickpocket
pickpockets
picks
pickup
pickups
picky
picnic
picnics
picture
pictured
pictures
picturing
piddles
piddling
pie
piece
pieced
pieces
piecing
pied
pier
pierce
pierced
piercing
pies
piffle
pig
pigeon
pigeons
piggies
piggy
piggyback
pigheaded
piglet
pigs
pigskin
pigsty
pigtails
pike
pile
piled
piles
pilgrim
pilgrimage
pilgrims
piling
pill
pillage
pillar
pillars
pillow
pillows
pills
pilots
pimp
pimped
pimping
pimple
pimples
pimply
pin
pina
pinafore
pinata
pinball
pinch
pinched
pinches
pinching
pincushion
pine
pineapple
pineapples
pinecone
pines
ping
pinhead
pinheads
pining
pink
pinkie
pinks
pinky
pinned
pinning
pinochle
pinot
pinpoint
pinpointed
pins
pint
pinto
pints
pioneer
pious
pip
pipe
pipeline
piper
pipes
piping
piqued
piranhas
pirate
pirated
pirates
pis
piss
pissant
pissed
pisses
pissing
pistachio
pistachios
pistols
piston
pistons
pit
pitch
pitched
pitcher
pitchers
pitches
pitchfork
pitching
pitfalls
pithy
pitied
pitiful
pits
pittance
pitted
pitting
pity
pitying
pivot
pivotal
pixels
pixie
pixies
pixilated
pizza
pizzas
placate
place
placebos
placed
placement
places
placid
placing
plague
plagued
plagues
plaguing
plaid
plain
plainclothes
plainly
plains
plaintiff
plaintiffs
plait
plan
planes
planetarium
planetary
planets
plank
planned
planner
planners
planning
plans
plant
plantation
plantations
planted
planting
plants
plaque
plaster
plastered
plastic
plate
plateau
plateaued
plated
platelets
plates
platforms
plating
platitudes
platonic
platoon
platter
platters
platypus
plausible
play
playa
playbook
playboy
playboys
played
player
players
playful
playground
playgrounds
playhouse
playing
playmate
playoffs
playroom
plays
plaything
playthings
playtime
playwright
plaza
plea
plead
pleaded
pleading
pleadings
pleads
pleas
pleasant
pleasantly
pleasantries
please
pleased
pleaser
pleases
pleasing
pleasure
pleasures
pleasuring
pled
pledge
pledged
pledges
pledging
plenty
plethora
pliers
plight
plop
plots
plotted
plotting
plow
plowed
plowing
ploy
pluck
plucked
plucking
plucky
plug
plugged
plugging
plugs
plum
plumber
plumbers
plumbing
plummet
plummeted
plummeting
plump
plums
plunder
plunge
plunging
pluses
plush
poach
poached
poacher
poachers
poaching
pocket
pocketbook
pocketed
pocketful
pockets
pod
podiatrist
podiatry
pods
poem
poems
poet
poetic
poetry
poets
poi
poignant
point
pointe
pointed
pointers
pointing
pointless
points
pointy
poise
poised
poison
poisoned
poisoning
poisonous
poisons
poke
poked
poker
pokes
pokey
poking
polar
polarity
pole
polecat
police
policeman
policemen
policies
policing
policy
polish
polished
polishing
polite
politely
political
politically
politician
politicians
politics
poll
pollack
pollard
polled
pollen
polling
pollock
polls
pollute
polluting
pollution
poltergeist
poltergeists
poly
polyester
polygraph
polymerization
pom
pomegranate
pompoms
pompous
poncho
pond
ponder
ponds
pong
ponies
pontoon
pony
ponytail
pooch
poodle
poodles
poof
poofs
poofy
pooh
pool
pooling
pools
poolside
poop
pooped
poor
poorer
poorest
poorhouse
poorly
popcorn
pope
poppa
popped
popper
poppers
poppet
poppies
popping
poppy
poppycock
pops
popular
popularity
populated
population
populations
porcelain
porch
porcupine
pore
pores
poring
pork
porky
porn
pornographers
pornographic
pornography
pornos
porridge
portable
portals
portent
porter
porterhouse
portfolio
portion
portions
portrait
portraits
portray
portrayal
portrayed
portrays
ports
posed
poser
poses
posies
posing
position
positioned
positioning
positions
positive
positively
positives
posse
posses
possess
possessed
possesses
possessing
possession
possessions
possessive
possibilities
possibility
possible
possibly
possum
post
postage
postal
postcard
postcards
posted
posterior
posters
posting
postman
postmark
postmaster
postmortem
postpartum
postpone
postponed
postponement
postponing
posts
posttraumatic
posture
potassium
potato
potatoes
potency
potent
potential
potentially
pothead
pothole
potholes
potion
potions
pots
potsie
potted
potter
pottery
potting
potty
pouch
poultry
pounce
pound
pounding
pounds
pour
poured
pouring
pours
pout
pouting
poverty
pow
powder
powdered
powders
powered
powerful
powerhouse
powering
powerless
powers
pox
practical
practicality
practically
practice
practiced
practices
practicing
practise
practising
practitioner
praetorians
pragmatic
pragmatist
prairie
praise
praised
praises
praising
pralines
pram
prance
prancer
prancing
prank
pranks
prankster
prattling
pray
prayed
prayer
prayers
praying
prays
preach
preached
preacher
preachers
preaching
preachy
preamble
precaution
precautionary
precautions
preceded
precedence
precedent
precedents
preceding
precinct
precious
precipice
precise
precisely
precision
precludes
precocious
preconceived
predators
predatory
predecessor
predecessors
predicament
predict
predictable
predicted
predicting
predictions
predisposed
predisposition
prednisone
preeclampsia
preemptive
preface
prefer
preferable
preferably
preference
preferences
preferred
prefers
prefix
pregnancies
pregnancy
pregnant
prehistoric
prejudice
prejudiced
prejudicial
prelim
preliminary
prelude
premarital
premature
prematurely
premed
premeditated
premiere
premise
premises
premium
premiums
premonition
premonitions
prenatal
preoccupied
prep
preparation
preparations
prepare
prepared
preparing
preposterous
prepped
preppie
prepping
preppy
prerequisite
prerogative
preschool
prescribe
prescribed
prescribes
prescribing
prescription
prescriptions
presence
present
presentable
presentation
presented
presenting
presently
presents
preservation
preservatives
preserve
preserved
preserver
preserves
presets
preside
presided
presidency
president
presidential
presidents
presiding
press
pressed
presses
pressing
pressman
pressure
pressured
pressures
pressuring
prestige
prestigious
presto
presumably
presume
presumed
presuming
presumptuous
pretend
pretended
pretending
pretends
pretense
pretenses
pretentious
pretext
pretrial
prettier
prettiest
pretty
pretzel
pretzels
prevail
prevailed
prevails
prevent
preventative
prevented
preventing
prevention
preventive
prevents
preview
previous
previously
prey
preyed
preying
preys
price
priced
priceless
prices
pricey
prick
pricked
prickly
pricks
pride
prided
priest
priesthood
priests
prim
primal
primaries
primarily
primary
primate
primates
prime
primed
primitive
primo
primping
prince
princely
princes
princess
princesses
principal
principals
principle
principles
print
printed
printer
printers
printing
prints
prior
priorities
prioritize
prioritizing
priority
priors
prison
prisoner
prisoners
prisons
priss
prissy
privacy
private
privately
privilege
privileged
privileges
privy
prize
prized
prizes
pro
proactive
probability
probable
probably
probate
probation
probationary
probe
probes
problematic
problems
procedural
procedure
procedures
proceed
proceeded
proceeding
proceedings
proceeds
process
processed
processes
processing
procession
processional
processors
proclaimed
proclivities
procrastinate
procrastinating
procrastination
procreate
proctologist
procure
procured
prod
prodded
prodding
prodigal
produce
produced
producer
producers
produces
producing
product
production
productions
productive
productivity
products
prof
profanity
profess
professed
profession
professional
professionalism
professionally
professionals
professor
professors
profile
profiles
profiling
profitable
profits
profound
profoundly
profusely
progeny
programmed
programmer
programming
programs
progress
progressed
progresses
progressing
progression
progressive
prohibit
prohibited
prohibition
prohibits
project
projected
projectile
projecting
projection
projections
projector
projects
proliferation
prolong
prolonged
prom
prominent
promiscuous
promise
promised
promises
promising
promo
promote
promoted
promotes
promoting
promotion
promotions
prompt
prompter
prompting
promptly
proms
prone
pronounce
pronounced
pronouns
pronto
pronunciation
proof
proofed
proofing
proofs
propane
propelled
propellers
propensity
proper
properly
properties
property
prophecies
prophecy
prophesied
prophet
prophets
prophylactic
proportion
proportional
proportioned
proportions
proposal
proposals
propose
proposed
proposes
proposing
proposition
propositioning
propped
propping
proprietary
proprietor
propriety
props
propulsion
pros
prosciutto
prose
prosecute
prosecuted
prosecuting
prosecution
prosecutor
prosecutorial
prosecutors
prospect
prospective
prospector
prospects
prosper
prosperity
prostate
prosthetic
prostitute
prostitutes
prostitution
protect
protected
protecting
protection
protections
protective
protector
protectors
protects
protest
protestant
protestants
protested
protesters
protesting
protestors
protests
proteus
protocol
protocols
protons
prototype
prototypes
protracted
protruding
proud
prouder
proudest
proudly
prove
proved
proven
provenance
proverb
proverbial
proves
provide
provided
providence
provider
provides
providing
provinces
proving
provision
provisional
provisions
provocation
provocations
provocative
provoke
provoked
provoking
provolone
prowess
prowl
prowler
proximity
proxy
prude
prudence
prudent
prudes
prune
prunes
pruning
pry
prying
psalm
pseudo
psi
psst
psych
psyche
psyched
psychiatric
psychiatrist
psychiatrists
psychiatry
psychic
psychically
psycho
psychoanalysis
psychoanalyze
psychobabble
psychological
psychologically
psychologist
psychologists
psychology
psychopath
psychopathic
psychopaths
psychos
psychosis
psychosomatic
psychotherapist
psychotherapy
psychotic
psychotics
pub
puberty
pubes
pubescent
pubic
public
publically
publication
publications
publicist
publicity
publicly
publish
published
publisher
publishers
publishing
puce
puck
pucker
pudding
puddle
puddles
puff
puffed
puffing
puffs
puffy
pug
puke
puking
pull
pulled
puller
pulling
pulls
pulmonary
pulpit
pulsating
pulse
pulses
pummel
pump
pumped
pumping
pumpkin
pumps
punch
punched
punches
punching
punchy
punctual
punctuality
punctuation
puncture
punctured
pungent
punish
punished
punishes
punishing
punishment
punishments
punitive
punk
punks
punky
puns
punt
punters
puny
pup
pupil
pupils
puppet
puppeteer
puppets
puppies
puppy
purblind
purchase
purchased
purchases
purchasing
pure
puree
purely
purer
purest
purgatory
purge
purged
purging
purification
puritan
puritanical
puritans
purity
purple
purpose
purposefully
purposely
purposes
purr
purse
pursuant
pursue
pursued
pursuing
pursuit
pursuits
purview
pus
push
pushed
pusher
pushers
pushes
pushing
pushover
pushy
puss
pussies
pussy
pussycat
put
putrid
puts
putter
putting
putty
puzzle
puzzled
puzzles
puzzling
pygmies
pygmy
pyramid
pyramids
pyre
pyromaniac
pyrotechnics
quack
quacks
quad
quadrant
quahog
quaint
quake
quaker
quaking
qualifications
qualified
qualifies
qualify
qualifying
qualities
quality
qualms
quandary
quantities
quantity
quantum
quarantine
quarantined
quark
quarrel
quarreled
quarry
quart
quarter
quarterback
quarterbacks
quarters
quartet
queasy
queen
queens
queer
queers
quell
queller
query
quest
question
questionable
questioned
questioning
questionnaire
questions
queue
quibble
quiche
quick
quicker
quickest
quickie
quickly
quicksand
quid
quiet
quieter
quietly
quilt
quilting
quilts
quince
quinine
quintessential
quintet
quints
quintuplets
quirk
quirks
quirky
quit
quite
quits
quitter
quitters
quitting
quiver
quivering
quixote
quiz
quizmaster
quizzes
quota
quotation
quote
quoted
quotes
quoth
quoting
rabbi
rabbit
rabbits
rabble
rabid
raccoons
race
raced
racer
races
racetrack
racial
racing
racism
racist
rack
racked
racket
racketeer
racketeering
racking
racks
racquet
racquetball
racy
radiance
radiant
radiating
radiation
radical
radically
radioactive
radioed
radiologist
radiology
radios
radish
radishes
raffle
raft
rag
rage
rages
ragged
raggedy
ragging
raging
rags
ragtime
rah
raid
raided
raider
raiders
raiding
raids
rail
railing
railroad
railroading
railroads
rails
rain
rainbow
raincoat
rained
rainier
raining
rains
rainstorm
rainy
raise
raised
raiser
raisers
raises
raisin
raising
raisins
rake
raked
rallied
rally
rallying
ralph
ramble
rambling
rambunctious
ramifications
rammed
rampage
ramrod
ran
ranch
rancher
ranchers
rancho
rancid
rand
random
randomly
randy
range
ranger
rangers
ranges
ranging
rank
rankings
ranks
ransack
ransom
rant
rants
rap
rape
raped
rapes
rapid
rapidly
rapids
raping
rapist
rapists
rappers
raptors
rapture
rare
rarely
rarest
raring
rarity
rascals
rash
rashes
rashly
raspberry
rat
rate
rated
rates
rath
rather
rathole
rating
ratings
ratio
ration
rational
rationalize
rationalizing
rationally
rations
rats
ratted
ratting
rattle
rattled
rattles
rattlesnake
rattlesnakes
rattling
ratty
ravage
rave
raved
raven
ravenous
ravens
ravine
raving
ravings
ravish
ravishing
raw
rawhide
ray
rayed
rays
razor
razors
re
reach
reached
reaches
reaching
reacquaint
reacquainted
react
reacted
reacting
reaction
reactionary
reactions
reactive
reactor
reactors
reacts
read
reader
readers
readily
reading
readings
readout
reads
ready
real
realise
realised
realises
realism
realist
realistic
realistically
realities
reality
realization
realize
realized
realizes
realizing
really
realm
realms
realty
ream
reamed
reap
reaper
reapers
reappear
reappeared
reappears
rear
reared
rearing
rearrange
rearranging
rears
reason
reasonable
reasonably
reasoned
reasoning
reasons
reassemble
reassign
reassigned
reassigning
reassignment
reassurance
reassure
reassuring
reattach
rebate
rebel
rebelling
rebellion
rebellious
rebels
rebirth
reboot
reborn
rebound
rebounds
rebuild
rebuilding
rebuilt
rebuttal
rec
recalled
recalling
recant
recanted
recanting
recap
recapture
recaptured
receding
receipt
receipts
receive
received
receiver
receives
receiving
recent
recently
reception
receptionist
receptive
recess
recession
recharge
recheck
rechecked
recipe
recipes
recipient
reciprocal
recital
recitals
recitation
recite
reciting
reckless
recklessly
recklessness
reckon
reckoned
reckoning
reclaim
reclaiming
recliner
reclining
reclusive
recognise
recognised
recognition
recognizable
recognizance
recognize
recognized
recognizes
recognizing
recollection
recombinant
recommend
recommendation
recommendations
recommended
recommending
recommends
recon
reconcile
reconciled
reconciliation
reconciling
reconnaissance
reconnect
reconnected
reconnecting
reconsider
reconsidered
reconstruct
reconvene
record
recorded
recorder
recorders
recording
recordings
records
recount
recourse
recover
recovered
recovering
recovers
recovery
recreate
recreated
recreating
recreation
recreational
recrimination
recriminations
recruit
recruited
recruiter
recruiting
recruits
rectal
rectangle
rectify
rectory
rectum
recuperate
recuperating
recurring
recuse
recycle
recycles
recycling
reddish
redecorate
redecorating
redeem
redeeming
redefine
redemption
redevelopment
redhead
redheads
redial
redid
redirect
redneck
rednecks
redone
redress
reds
redskins
reduce
reduced
reduces
reducing
reduction
redundancies
redundancy
redundant
redwood
ree
reed
reef
reefer
reefs
reek
reeking
reeks
reel
reelected
reelection
reeled
reeling
reels
reenter
reevaluate
reeve
reeves
refer
referee
reference
referenced
references
referencing
referendums
referral
referrals
referred
referring
refers
refill
refills
refined
refinement
refinery
refining
reflect
reflected
reflecting
reflection
reflective
reflects
reflex
reflexes
refocus
reform
reformed
reforms
refrain
refresh
refreshed
refreshing
refreshments
refrigerated
refrigerator
refrigerators
refueling
refuge
refugee
refugees
refund
refundable
refusal
refuse
refused
refuses
refusing
refute
regain
regained
regaining
regal
regard
regarded
regarding
regardless
regards
regatta
regency
regenerate
regenerated
regeneration
regent
reggae
regime
regimen
regiment
regimental
regimes
regina
region
regionals
registered
registering
registrar
registration
registry
regret
regrets
regrettable
regrettably
regretted
regretting
regroup
regularity
regularly
regulars
regulate
regulated
regulation
regulations
regurgitate
rehab
rehabilitate
rehabilitated
rehabilitation
rehash
rehashing
rehearsal
rehearsals
rehearse
rehearsed
rehearsing
reheat
reign
reigning
reigns
reimburse
reimbursed
rein
reincarnated
reindeer
reinforced
reinforcement
reinforcements
reinstate
reinstated
reinstatement
reinstating
reinvent
reinvented
reinventing
reiterate
reject
rejected
rejecting
rejection
rejections
rejects
rejoice
rejoicing
rejuvenate
rejuvenated
rejuvenating
rekindle
rekindled
relapse
relapsing
relate
related
relates
relating
relation
relations
relationship
relationships
relative
relatively
relatives
relativity
relax
relaxants
relaxation
relaxed
relaxes
relaxing
relay
release
released
releases
releasing
relegated
relentless
relentlessly
relevance
relevant
reliability
reliable
reliance
relic
relics
relies
relieve
relieved
relieving
religion
religious
religiously
relinquish
relinquishing
relish
relive
reliving
reload
relocate
relocation
reluctant
reluctantly
rely
relying
remain
remainder
remained
remaining
remains
remake
remark
remarkable
remarkably
remarked
remarks
remarried
remarry
rematch
remedied
remedies
remedy
remember
remembered
remembering
remembers
remembrance
remind
reminded
reminder
reminders
reminding
reminds
reminisce
remission
remitting
remnants
remodeled
remodelling
remorse
remote
remotely
removal
remove
removed
remover
removes
removing
renaissance
renal
rename
render
rendered
renders
rendezvous
renegade
renege
reneging
renegotiate
renew
renewal
renewed
renewing
renounce
renovate
renovating
renovation
renovations
renown
renowned
rent
rental
rentals
rented
renting
rents
reopen
reopened
reopening
reorganize
reorganizing
rep
repaid
repaint
repair
repaired
repairing
repairman
repairs
reparations
repartee
repay
repayment
repeal
repeat
repeated
repeatedly
repeating
repellent
repent
repentance
repercussions
repertoire
repetition
repetitious
repetitive
rephrase
replace
replaceable
replaced
replacement
replacements
replacing
replay
replaying
replenish
replica
replicate
replicating
replied
replies
reply
report
reported
reportedly
reporters
reporting
reports
repository
repossess
represent
representation
representations
representative
representatives
represented
representing
represents
repress
repressed
repression
reprieve
reprimand
reprimanded
reprisal
reprisals
reproach
reprobate
reproduction
reproductive
reprogram
reprogramming
reps
reptile
reptiles
reptilian
republic
republican
republicans
repugnant
repulsive
reputation
repute
reputed
request
requested
requesting
requests
requiem
require
required
requirement
requirements
requires
requiring
requisite
requisition
requisitions
reread
reroute
rerouted
reruns
res
reschedule
rescheduled
rescinded
rescue
rescued
rescuer
rescuers
rescues
rescuing
research
researcher
researchers
researching
reseda
resemblance
resemble
resembles
resembling
resent
resented
resentful
resenting
resentment
resentments
resents
reservation
reservations
reserved
reserves
reserving
reset
resetting
reshoot
reshoots
residence
residences
residency
resident
residents
resides
residing
residual
residue
resign
resignation
resigned
resigning
resilient
resist
resistance
resistant
resisted
resisting
resolute
resolution
resolve
resolved
resolving
resonance
resorted
resorts
resource
resourceful
resources
respect
respectability
respectable
respected
respectful
respectfully
respecting
respectively
respects
respiration
respirations
respiratory
respond
responded
responding
responds
response
responses
responsibilities
responsibility
responsible
responsibly
responsive
rest
restart
restaurant
restaurants
restaurateur
rested
restful
resting
restitution
restless
restorative
restore
restored
restoring
restrain
restraining
restraint
restraints
restrict
restricted
restriction
restrictions
restroom
restrooms
restructuring
rests
result
resulted
resulting
results
resumed
resumes
resurfaced
resurrection
retail
retailers
retain
retained
retainer
retaining
retake
retaliate
retaliated
retaliating
retaliatory
retard
retarded
retest
rethink
rethinking
rethought
retinal
retinas
retire
retired
retirement
retiring
retort
retract
retractable
retraction
retreat
retreated
retreating
retreats
retribution
retrieval
retrieve
retrieved
retrieving
retro
retrofit
retrograde
return
returned
returning
returns
reunion
reunions
reunite
reunited
reuniting
rev
revamp
reveal
revealed
revealing
reveals
revelation
revelations
reveling
revels
revenge
revenue
revenues
revere
revered
reverence
reverend
reverently
reversal
reverse
reversed
reversible
revert
reverts
review
reviewed
reviewer
reviewing
reviews
revise
revised
revising
revisions
revisit
revival
revive
revived
reviving
revoke
revoked
revoking
revolting
revolution
revolutionaries
revolutionary
revolutionize
revolutions
revolve
revolved
revolves
revolving
revulsion
reward
rewarded
rewarding
rewards
rewind
rewrite
rewrites
rewriting
rewritten
rewrote
rex
rhetorical
rhinestone
rhinestones
rhino
rhinoceros
rhyme
rhymed
rhymes
rhythm
rhythms
rialto
rib
ribbed
ribbon
ribbons
ribs
rice
rich
richer
riches
richest
rick
rickety
rickey
ricks
rickshaw
ricochet
rid
riddance
ridden
ridding
riddle
riddled
riddler
riddles
ride
rider
riders
rides
ridge
ridicule
ridiculed
ridiculous
ridiculously
riding
rife
riff
rifle
rifles
rifling
rift
rig
rigged
rigging
right
righteous
righteousness
rightful
rightfully
rightly
righto
rights
righty
rigid
rigor
rigorous
rigs
rile
riled
riley
rin
ringer
ringers
ringing
rings
ringside
rink
rinse
rinsing
rioja
riot
rioting
riots
rip
ripe
ripped
ripper
ripping
ripple
ripples
rippling
rips
rise
risen
rises
rising
risk
risked
risking
risks
risky
risotto
rite
rites
ritter
ritualistic
rituals
ritz
ritzy
rivalry
rivals
river
riverbank
rivers
riverside
riveted
riveting
riviera
roach
road
roadblock
roadblocks
roadhouse
roadie
roadies
roads
roadster
roadway
roam
roaming
roar
roaring
roast
roasted
roasting
roasts
rob
robbed
robber
robberies
robbers
robbery
robbin
robbing
robbins
robe
robes
robin
robins
robotic
robots
robs
robust
rock
rocked
rocker
rockers
rocket
rockets
rocking
rocks
rocky
rod
rode
rodent
rodents
rodeo
rodman
rods
roger
rogers
rogue
rogues
role
roles
rolf
roll
rolled
roller
rollers
rolling
rolls
romance
romances
romancing
romantic
romantically
romanticize
romeo
romp
romper
romping
roof
roofer
roofs
rooftop
rooftops
rook
rookie
rookies
room
roomful
roomie
rooming
roommate
roommates
rooms
roomy
roost
rooster
roosters
root
rooted
rooting
roots
rope
roped
ropes
roscoe
rose
rosebud
rosebuds
rosebush
rosemary
roses
rosy
rot
rotary
rotate
rotated
rotates
rotating
rotation
rotisserie
roto
rots
rotted
rotten
rotting
rotunda
rouge
rough
roughage
rougher
roughing
roughly
roughnecks
roughriders
roulette
round
roundabout
rounded
rounding
rounds
rouse
rousing
roust
rousted
route
routed
router
routes
routine
routinely
routines
routing
rover
roving
row
rowan
rowboat
rowdy
rowing
rows
royally
royals
royalties
royalty
rub
rubbed
rubber
rubbers
rubbing
rubbish
rubble
rube
rubes
rubies
rubs
ruby
ruckus
rudder
rude
rudely
rudeness
ruder
rudimentary
rue
ruff
ruffians
ruffle
ruffled
ruffles
rug
rugby
rugged
ruin
ruined
ruining
ruins
rule
ruled
ruler
rulers
rules
ruling
rumble
rumbling
rumblings
rummaging
rummy
rumored
rumors
rumour
rumours
rump
rumpled
rumpus
run
runaround
runaway
runaways
rundown
rune
runes
rung
runner
runners
running
runny
runoff
runs
runt
runway
rupture
ruptured
rural
ruse
rush
rushed
rushes
rushing
rust
rusted
rustle
rusty
rut
ruth
ruthless
ruthlessly
rutting
rya
rye
sabbatical
sabe
saber
sabers
sabin
sable
sabotage
sabotaged
sabotaging
sac
saccharine
sack
sacks
sacrament
sacred
sacrifice
sacrificed
sacrifices
sacrificial
sacrificing
sacrilege
sad
saddened
sadder
saddest
saddle
saddled
sade
sadist
sadistic
sadly
sadness
safe
safeguard
safeguards
safely
safer
safes
safest
safety
saffron
saga
sage
sagging
said
sail
sailboat
sailboats
sailed
sailing
sailor
sailors
sails
saint
saintly
saints
saith
sake
sakes
saki
salaam
salads
salamander
salami
salaries
salary
sale
sales
salesman
salesmen
salesperson
saleswoman
salient
salina
salinas
saline
saliva
sally
salmon
salmonella
saloon
salt
salted
saltines
saltwater
salty
salutations
salute
saluted
saluting
salvage
salvaged
salvaging
salvation
samaritan
same
sample
sampled
samples
sampling
samurai
sanctimonious
sanction
sanctioned
sanctity
sanctuary
sanctum
sand
sandals
sandalwood
sandbag
sandbar
sandbox
sanded
sanders
sandman
sandpaper
sands
sandstorm
sandwich
sandwiches
sandy
sane
sanest
sangria
sanitarium
sanitary
sanitation
sanity
sank
sans
santos
sap
sapiens
sapphire
sapphires
sappy
saps
sarcasm
sarcastic
sarcoidosis
sarcophagus
sardine
sardines
sarge
sark
sashimi
sassy
sat
satanic
satchel
satellite
satellites
satisfaction
satisfactory
satisfied
satisfies
satisfy
satisfying
saturated
saturation
satyr
sauce
saucer
saucers
sauerkraut
saul
sausage
sausages
savage
savagely
savages
savannah
save
saved
saver
saves
savin
saving
savings
savior
saviour
savor
savored
savoring
savvy
saw
sawdust
sawed
sawing
saws
sawyer
sax
saxophone
say
sayer
saying
sayings
sayonara
says
scab
scabby
scabs
scag
scald
scalding
scale
scaled
scales
scallions
scallop
scallops
scalp
scalped
scalpel
scalper
scalping
scam
scammed
scamming
scamp
scampered
scampi
scams
scandal
scanned
scanners
scans
scant
scapegoat
scar
scarce
scarcely
scare
scarecrow
scared
scares
scarf
scarfing
scarier
scariest
scaring
scarlet
scarred
scars
scarves
scary
scat
scatter
scattered
scattering
scavenger
scavenging
scenario
scenarios
scene
scenery
scenes
scenic
scent
scented
scents
scepter
schedule
scheduled
schedules
scheduling
schematics
scheme
schemed
schemes
scheming
schiller
schizoid
schizophrenia
schizophrenic
schlep
schmo
schmooze
schmoozing
schmuck
schnapps
schnauzer
schnitzel
schnoz
scholar
scholarly
scholarship
scholarships
school
schoolboy
schooled
schoolgirl
schooling
schools
schoolteacher
schoolwork
schooner
science
sciences
scientific
scientist
scientists
scintillating
scissor
scissors
scoff
scolded
scolding
scoliosis
scone
scones
scoop
scooped
scooping
scoops
scoot
scooter
scope
scopes
scoping
scorch
scorched
scorcher
scorching
score
scoreboard
scored
scores
scoring
scorned
scorpion
scorpions
scot
scotch
scotches
scotia
scots
scottie
scoundrel
scoundrels
scoured
scourge
scout
scouted
scouting
scouts
scow
scrabble
scram
scramble
scrambled
scrambler
scrambling
scrap
scrapbook
scrape
scraped
scrapes
scraping
scrapings
scrapped
scrappy
scraps
scratch
scratched
scratches
scratching
scratchy
scrawny
scream
screamed
screamer
screaming
screams
screech
screeching
screen
screened
screening
screens
screw
screwball
screwdriver
screwed
screwing
screws
screwups
screwy
scribble
scribbled
scribbling
script
scripted
scripts
scripture
scriptures
scroll
scrolls
scrooge
scrotum
scrounge
scrounging
scrub
scrubbed
scrubbing
scrubs
scrunch
scruples
scrutinized
scrutiny
scry
scuba
scud
scuff
scuffle
scullery
sculptor
sculpture
sculptures
scum
scumbag
scumbags
scummy
scurry
scurrying
scurvy
scuttled
scuzzy
sea
seaboard
seafood
seagull
seal
sealed
sealing
seals
seam
seamen
seamless
seams
seamstress
seaplane
sear
search
searched
searches
searching
seared
sears
seas
seascape
seashell
seashells
season
seasonal
seasoned
seasons
seat
seated
seating
seats
seaweed
sec
secluded
seclusion
second
secondary
seconded
secondly
seconds
secrecy
secret
secretarial
secretaries
secretary
secretive
secretly
secrets
section
sections
sector
sectors
secure
secured
securely
securing
securities
security
sedate
sedated
sedation
sedative
sedatives
seduce
seduced
seduces
seducing
seduction
seductive
see
seed
seeds
seedy
seeing
seek
seeker
seekers
seeking
seeks
seem
seemed
seemingly
seems
seen
seep
seeping
seer
sees
seesaw
seg
segment
segments
segue
seismic
seize
seized
seizes
seizing
seizure
seizures
seldom
select
selected
selecting
selection
selections
selective
selectman
self
selfish
selfishly
selfishness
selfless
selflessness
sell
seller
selling
sells
seltzer
selves
semantics
semblance
semiautomatic
seminal
seminars
seminary
semple
senate
senators
send
sender
sending
sendoff
sends
senile
senility
seniors
senor
senora
senorita
sensation
sensational
sense
sensed
senseless
senses
sensibilities
sensibility
sensible
sensing
sensitive
sensitivity
sensors
sensory
sensuous
sent
sentence
sentenced
sentences
sentencing
sentient
sentiment
sentiments
sentinel
sentinels
sentry
separate
separated
separately
separates
separating
separation
seppuku
septic
septum
sequel
sequence
sequences
sequencing
sequestered
sequined
sequins
ser
serene
serenity
serge
sergeant
series
serious
seriously
seriousness
sermon
sermons
serotonin
serpent
servant
servants
serve
served
servers
serves
service
serviced
services
servicing
serving
servings
servitude
sesame
session
sessions
sesterces
setback
setbacks
sets
setting
settings
settle
settled
settlement
settlements
settles
settling
seven
sevens
seventeen
seventeenth
seventh
seventies
seventy
sever
several
severance
severe
severed
severely
severity
sew
sewage
sewed
sewer
sewers
sewing
sewn
sex
sexes
sexier
sexiest
sexism
sexist
sexless
sexual
sexuality
sexually
sexy
sh
sha
shabbily
shabby
shack
shackle
shackled
shackles
shad
shade
shades
shading
shadow
shadowing
shadows
shadowy
shady
shaft
shafted
shag
shagged
shagging
shaggy
shah
shake
shaken
shaker
shakers
shakes
shaking
shaky
shale
shall
shallow
shallows
shalom
sham
shaman
shambles
shame
shamed
shameful
shameless
shaming
shampoo
shamrock
shanghai
shanghaied
shank
shanks
shape
shaped
shapely
shapes
shaping
shards
share
shared
shareholder
shares
sharing
shark
sharking
sharks
sharp
sharpened
sharpener
sharpening
sharpens
sharper
sharpest
sharply
sharpshooters
shat
shatter
shattered
shattering
shave
shaved
shaven
shaver
shaves
shaving
shaw
shawl
shawn
shay
she
shea
shear
shebang
shed
shedding
sheds
sheen
sheeny
sheep
sheepskin
sheer
sheet
sheets
sheila
sheldrake
shelf
shell
shelled
shellfish
shelling
shells
shelly
shelter
sheltered
shelters
shelve
shelves
shenanigans
shepherd
shepherds
sheriff
sherlock
sherry
shes
shh
shield
shielded
shields
shift
shifted
shifter
shifting
shifts
shifty
shill
shillings
shimmer
shimmering
shimmy
shin
shindig
shine
shines
shingle
shingles
shining
shins
shiny
ship
shipment
shipments
shipped
shipping
ships
shipshape
shipwreck
shipwrecked
shipyard
shirking
shirt
shirtless
shirts
shit
shithead
shits
shitting
shitty
shiv
shiva
shiver
shivering
shivers
shoal
shock
shocked
shocker
shocking
shockingly
shocks
shoddy
shoe
shoehorn
shoelace
shoelaces
shoemaker
shoes
shone
shoo
shook
shoot
shooter
shooters
shooting
shootings
shootout
shoots
shop
shopkeeper
shoplifter
shoplifters
shoplifting
shopped
shopper
shopping
shops
shore
shoreline
shores
short
shortage
shortcake
shortcomings
shortcut
shorted
shorten
shorter
shortest
shorthand
shorthanded
shortly
shortness
shorts
shortsighted
shortstop
shorty
shot
shotgun
shotguns
shots
should
shoulder
shoulders
shout
shouted
shouting
shouts
shove
shoved
shovel
shoveled
shoveling
shovels
shoves
shoving
show
showbiz
showcase
showdown
showed
shower
showered
showering
showers
showgirl
showing
shown
showoff
showroom
shows
showstopper
showy
shrapnel
shred
shredded
shredder
shreds
shrew
shrewd
shriek
shrieking
shrimp
shrine
shrink
shrinkage
shrinking
shrinks
shrivel
shriveled
shroud
shrouds
shrub
shrubbery
shrubs
shrug
shrugged
shrugging
shrugs
shrunk
shrunken
shtick
shuck
shucks
shuffle
shuffled
shuffling
shun
shunned
shunt
shush
shushing
shut
shutdown
shuts
shutters
shutting
shuttle
shuttles
shy
shylock
shyness
sibling
siblings
sic
sicced
sick
sicken
sickened
sickening
sickens
sicker
sickest
sickly
sickness
sicko
sickos
side
sidebar
sideboard
sideburns
sidecar
sided
sidekick
sidekicks
sideline
sidelines
sides
sideshow
sidetracked
sidewalk
sidewalks
sideways
sidewinder
siding
sidle
siege
sierra
siesta
sift
sifting
sigh
sighing
sighs
sight
sighted
sighting
sightings
sightless
sights
sigma
sign
signal
signaled
signaling
signals
signature
signatures
signed
significance
significant
significantly
signifies
signify
signifying
signing
signor
signora
signore
signs
sikes
silence
silenced
silences
silent
silicone
silk
silken
silks
silky
sill
silliest
silliness
silly
silva
silver
silverware
silvery
similar
similarities
similarity
similarly
simmer
simony
simp
simple
simpler
simplest
simpleton
simpletons
simplicity
simplify
simplistic
simply
sims
simulate
simulated
simulates
simulation
simulations
simulator
simultaneously
sin
since
sincere
sincerely
sincerest
sincerity
sine
sinful
sing
singe
singed
singer
singers
singing
single
singles
singleton
singling
sings
sinister
sink
sinker
sinking
sinks
sinned
sinner
sinners
sins
sinuses
sip
siphoning
sipped
sipping
sire
siree
siren
sirens
sirloin
sirree
sirs
sis
sissies
sissy
sister
sisterhood
sisters
sit
sitcom
sitcoms
site
sites
sits
sitter
sitters
sitting
situated
situation
situations
six
sixes
sixpence
sixteen
sixteenth
sixth
sixties
sixty
sizable
size
sizeable
sized
sizes
sizing
sizzle
sizzling
skate
skateboard
skateboards
skated
skater
skaters
skates
skating
skedaddle
skeeters
skeletal
skeleton
skeletons
skeptic
skeptical
skepticism
sketch
sketches
sketching
sketchy
skewed
skewer
skewered
skid
skidded
skids
skied
skier
skies
skiff
skiing
skill
skilled
skillet
skillful
skills
skim
skimmed
skimming
skimp
skimpy
skin
skinned
skinner
skinny
skins
skip
skipped
skipper
skipping
skirmish
skirmishes
skirt
skirts
skis
skit
skittish
skittles
skivvies
skulk
skull
skulls
skunk
sky
skylight
skyrocket
skyscraper
skyscrapers
slack
slacker
slackers
slacks
slam
slammed
slammer
slamming
slams
slander
slanderous
slant
slanted
slap
slapped
slapping
slaps
slash
slashed
slasher
slashing
slate
slated
slater
slaughter
slaughtered
slaughterhouse
slaughtering
slave
slaved
slavery
slaves
slaw
slay
slayer
slayers
slaying
sleaze
sleazebag
sleazeball
sleazy
sled
sledding
sledge
sledgehammer
sleek
sleep
sleeper
sleepers
sleeping
sleepless
sleepover
sleepovers
sleeps
sleepwalk
sleepwalking
sleepy
sleepyhead
sleet
sleeve
sleeves
sleigh
sleight
slender
slept
sleuth
slew
slice
sliced
slices
slick
slicker
slid
slide
slider
slides
sliding
slight
slighted
slightest
slightly
slim
slime
slimmer
slimming
slimy
sling
slinging
slings
slingshot
slink
slinking
slinky
slip
slipped
slipper
slippers
slippery
slipping
slips
slit
slither
slithered
slithering
sliver
slob
slobbering
slogans
slope
slopes
sloppy
sloshed
slot
slots
slouch
slough
slow
slowed
slower
slowest
slowing
slowly
sludge
slug
slugged
slugger
slugging
sluggish
slugs
slum
slumber
slumlord
slumming
slumped
slung
slur
slurp
slurping
slush
slut
sluts
slutty
sly
smack
smacked
smackers
smacks
small
smaller
smallest
smart
smartass
smarter
smartest
smarts
smarty
smash
smashed
smashes
smashing
smear
smeared
smearing
smears
smell
smelled
smelling
smells
smelly
smelt
smidgen
smile
smiled
smiles
smiley
smiling
smirk
smirking
smite
smith
smithereens
smithers
smitten
smock
smog
smoke
smoked
smoker
smokers
smokes
smokey
smoking
smoky
smoldering
smooch
smooching
smoochy
smooth
smoother
smoothest
smoothie
smoothly
smorgasbord
smother
smothered
smothering
smudge
smudged
smug
smuggle
smuggled
smuggler
smugglers
smuggling
smugness
snack
snacking
snacks
snag
snagged
snagging
snags
snails
snake
snakebite
snakes
snakeskin
snap
snapped
snapper
snapping
snappy
snaps
snapshot
snapshots
snarky
snarl
snarling
snatch
snatched
snatcher
snatchers
snatches
snatching
snazzy
sneak
sneaked
sneaker
sneakers
sneaking
sneaks
sneaky
sneer
sneeze
sneezed
sneezing
snicker
snickering
snickers
snide
sniff
sniffed
sniffing
sniffles
sniffling
snifter
snip
snipe
sniper
snipers
sniping
snit
snitch
snitches
snivelling
snob
snobby
snook
snoop
snooping
snoopy
snooty
snooze
snore
snores
snoring
snorkel
snorkeling
snort
snorted
snorting
snot
snotty
snout
snow
snowball
snowballed
snowballing
snowballs
snowbank
snowboard
snowed
snowflake
snowflakes
snowing
snowman
snowmen
snowmobile
snowmobiles
snowstorm
snowy
snub
snubbed
snuck
snuff
snug
snuggle
snuggled
snuggles
snuggling
so
soak
soaked
soaking
soap
soapbox
soaps
soapy
soar
soared
soaring
soars
sob
sobbing
sober
sobered
sobering
soberly
sobriety
sobs
soccer
sociable
social
socialism
socialite
socialize
socialized
socializing
socially
society
sociology
sociopath
sociopathic
sock
socked
socket
sockets
socks
sod
sodas
sodding
sodium
sodomy
sofas
soft
softball
soften
softener
softening
softer
softest
softly
softness
softy
soggy
soil
soiled
soiree
solace
solarium
sold
soldier
soldiers
sole
solely
solemn
soles
solicit
solicitation
solicited
soliciting
solicitor
solidify
solitaire
solitary
solitude
solution
solutions
solve
solved
solvent
solves
solving
somber
some
somebody
someday
somehow
someone
someplace
somerset
something
sometime
sometimes
someway
somewhat
somewhere
somewheres
son
song
songs
songwriter
sonics
sonnet
sonnets
sonny
sonogram
sons
sook
soon
sooner
soonest
soot
soothe
soothes
soothing
soothsayer
sophisticated
sophistication
sophomore
soprano
sopranos
sorcerers
sorcery
sordid
sorel
sores
sororities
sorority
sorrel
sorrow
sorrows
sorry
sort
sorted
sorting
sorts
sos
sot
souffle
sought
soul
soulful
soulless
souls
sound
sounded
sounding
soundly
soundproof
sounds
soundstage
soup
soups
soupy
sour
source
sources
sourpuss
sous
souse
south
southbound
southeast
southern
southwest
souvenir
souvenirs
souvlaki
sovereign
sovereignty
soviet
soviets
sow
sowing
sown
sox
soy
soybean
space
spacecraft
spaced
spaces
spaceship
spacey
spacing
spackle
spade
spades
spaghetti
span
spandex
spaniel
spank
spanked
spanking
spans
spar
spare
spared
spareribs
sparing
spark
sparked
sparkle
sparklers
sparkles
sparkling
sparkly
sparks
sparky
sparring
sparrow
spartan
spas
spasm
spasms
spastic
spat
spate
spatial
spatula
spawn
spawned
spaz
speak
speakeasy
speaker
speakerphone
speakers
speaking
speaks
spear
spears
special
specialise
specialist
specialists
specialize
specialized
specializes
specializing
specially
specials
specialties
specialty
species
specific
specifically
specifications
specifics
specified
specify
specimen
specimens
speck
specs
spectacle
spectacles
spectacular
spectacularly
spectator
spectators
specter
spectra
spectral
spectre
spectrum
speculate
speculating
speculation
speculations
speculative
speech
speeches
speechless
speed
speedboat
speedily
speeding
speedo
speedometer
speedos
speeds
speedway
speedy
spell
spelled
speller
spelling
spells
spelt
spence
spencer
spencers
spend
spender
spending
spends
spent
sperm
spew
spewing
sphere
sphinx
spic
spice
spices
spicy
spider
spiders
spied
spiel
spies
spike
spiked
spikes
spikey
spiking
spiky
spill
spilled
spilling
spills
spin
spinach
spinal
spindly
spine
spineless
spinner
spinning
spins
spinster
spiny
spiraling
spirals
spirited
spirits
spirituality
spit
spite
spiteful
spitfire
spits
spitting
spitz
splash
splashing
splashy
splat
splatter
spleen
splendid
splendidly
splendor
spliced
splicing
splint
splinter
splinters
split
splits
splitting
splurge
spoil
spoiled
spoiler
spoiling
spoils
spoilsport
spoke
spoken
spokes
spokesman
spokesperson
sponge
sponges
sponsored
sponsoring
sponsors
sponsorship
spontaneity
spontaneous
spontaneously
spook
spooked
spooking
spooks
spooky
spool
spoon
spoonful
spooning
spoons
spores
sporting
sports
sportsmanship
sportswear
sporty
spot
spotless
spotlight
spotlights
spots
spotted
spotter
spotters
spotting
spotty
spouse
spouting
sprain
sprained
sprang
sprawled
spray
sprayed
spraying
sprays
spread
spreading
spreads
spreadsheet
spreadsheets
spree
sprightly
spring
springer
springing
springs
springtime
sprinkle
sprinkled
sprinkler
sprinklers
sprinkles
sprint
sprints
sprite
spritzer
sprouted
sprouting
sprouts
spruce
sprung
spry
spud
spun
spunk
spunky
spur
spurred
spurs
spurt
sputnik
spy
spying
squabble
squad
squadron
squads
squall
squalor
squander
squandered
square
squared
squarely
squares
squaring
squash
squashed
squashing
squat
squatter
squatters
squatting
squaw
squawk
squawking
squeak
squeaking
squeaks
squeaky
squeal
squealed
squeegee
squeeze
squeezed
squeezes
squeezing
squid
squiggle
squiggly
squinting
squire
squirm
squirrel
squirrels
squirt
squirts
squish
squished
squishing
stab
stabbed
stabbing
stability
stabilize
stabilized
stabilizing
stable
stables
stack
stacked
stacks
staff
staffed
staffer
staffers
stag
stage
staged
stages
stagger
staggered
staggering
staggeringly
staging
stagnant
stain
stained
stainless
stains
stair
staircase
stairs
stairway
stairwell
stake
staked
stakeout
stakeouts
stakes
staking
stale
stalemate
stalk
stalked
stalker
stalkers
stalking
stalks
stall
stalled
stalling
stallion
stammering
stamp
stamped
stampede
stamper
stamps
stance
stand
standard
standardized
standards
standby
standing
standish
standoff
standpoint
stands
standstill
standup
staple
stapled
stapler
star
starboard
stardom
stardust
stare
stared
stares
staring
stark
starlet
starlets
starling
starred
starring
starry
stars
starship
started
starters
starting
startle
startled
startling
starts
startup
starvation
starve
starved
starving
stash
stashed
stasis
stat
state
stated
statehood
stately
statement
statements
stateroom
states
stateside
statesmen
statewide
static
stating
station
stationary
stationed
stationery
stations
statistic
statistical
statistically
statistics
stats
statuary
statue
statues
stature
statute
statutes
staunch
stave
stay
stayed
staying
stays
stead
steadfast
steadily
steady
steak
steaks
steal
stealer
stealing
steals
stealth
stealthy
steam
steamed
steamer
steaming
steamroll
steamroller
steamy
steed
steel
steely
steep
steer
steerage
steered
steering
stein
stella
stellar
stem
stemmed
stems
stench
stenographer
step
stepfather
stepmother
steppe
stepped
stepping
steps
stepson
stereotype
stereotypes
sterile
sterilize
sterilized
sterling
stern
sterner
steroids
stethoscope
stew
stewardess
stewardesses
stewards
stewed
stick
sticker
stickers
sticking
stickler
sticks
stickup
sticky
stiff
stiffer
stifle
stifler
stifling
stigmata
stiles
stiletto
stilettos
still
stillness
stills
stilts
stimulated
stimulating
stimulation
stimuli
sting
stinger
stinging
stingray
stings
stingy
stink
stinking
stinks
stinky
stint
stipulate
stipulated
stipulates
stipulation
stirred
stirring
stirs
stitch
stitched
stitches
stitching
stockbroker
stockbrokers
stocked
stockholder
stockholders
stocking
stockings
stockpile
stocks
stocky
stodgy
stoic
stoke
stoked
stokes
stole
stolen
stomach
stomachache
stomachs
stomp
stomped
stomper
stomping
stone
stoned
stoner
stones
stonewalled
stoney
stony
stood
stooge
stool
stoolie
stools
stoop
stooped
stooping
stopped
stopping
stops
stopwatch
storage
store
stored
storeroom
stores
stories
storing
stork
storm
stormed
storming
storms
stormy
story
storybook
stove
stow
stowaway
stowaways
stowed
straddle
straddling
straight
straightaway
straighten
straightened
straightening
straightforward
straights
strain
strained
straining
strains
strait
straitjacket
straits
strand
stranded
strange
strangely
strangeness
stranger
strangers
strangest
strangle
strangled
stranglehold
strangler
strangling
strangulation
strap
strapless
strapped
strapping
straps
strategic
strategically
strategies
strategist
strategize
strategizing
strategy
straw
strawberries
strawberry
straws
stray
streak
streaks
stream
streaming
streamlined
streams
street
streetcar
streetlights
streets
streetwalker
strength
strengthen
strengths
strenuous
strenuously
strep
stress
stressed
stresses
stressful
stressing
stretch
stretched
stretcher
stretches
stretching
strewn
stricken
strict
strictly
stride
strides
strife
strike
strikes
striking
strikingly
string
stringing
strings
strip
stripe
striped
stripes
striping
stripped
stripper
strippers
stripping
strips
striptease
strive
striving
strobe
strokes
stroll
stroller
strolling
strolls
strong
strongbox
stronger
strongest
stronghold
strongly
struck
structural
structure
structured
struggle
struggled
struggles
struggling
strummer
strumpet
strung
strut
struts
strutting
strychnine
stub
stubbed
stubble
stubborn
stubs
stuck
stud
studded
student
students
studied
studies
studios
studious
studly
studs
study
studying
stuff
stuffed
stuffing
stuffs
stuffy
stumble
stumbled
stumbles
stumbling
stump
stumped
stumper
stumps
stun
stung
stunk
stunned
stunning
stunningly
stunt
stunted
stuntman
stunts
stupendous
stupid
stupider
stupidest
stupidity
stupidly
stupor
sturdy
sturgeon
stutter
stuttering
sty
style
styled
styles
stylings
stylish
stylist
stymied
suave
sub
subatomic
subbasement
subbing
subcommittee
subconscious
subconsciously
subdued
subdural
subject
subjected
subjecting
subjective
subjects
subjugation
sublet
subletting
sublevel
sublimating
sublime
submarine
submarines
submersible
submissive
submit
submitted
submitting
subordinate
subpoena
subpoenaed
subpoenas
subscription
subscriptions
subsequently
subservient
subsided
subsidiary
subsidies
subsidize
subsidy
substance
substances
substantial
substantially
substantiate
substantive
substation
substitute
substituting
subterfuge
subterranean
subtext
subtitle
subtitled
subtitles
subtle
subtlety
subtly
suburb
suburban
suburbia
suburbs
subversive
subvert
subway
subways
subzero
succeed
succeeded
succeeds
success
successes
successful
successfully
succession
succinct
succotash
succubus
succulent
succumb
succumbed
such
suck
sucked
sucker
suckered
suckers
sucking
sucks
suction
sudden
suddenly
suds
sue
suede
sues
suffer
suffered
suffering
suffers
suffice
sufficient
sufficiently
suffocate
suffocated
suffocating
suffocation
sugar
sugarcoat
sugarplum
sugars
sugary
suggest
suggested
suggesting
suggestion
suggestions
suggestive
suggests
suicidal
suicide
suicides
suing
suitable
suitcase
suitcases
suite
suited
suites
suitor
suitors
suits
sulk
sulking
sullen
sultry
sum
summarily
summarize
summary
summation
summed
summer
summers
summertime
summit
summon
summoned
summoning
summons
sump
sumptuous
sums
sun
sunbathing
sunburn
sundae
sundaes
sundown
sundress
sunflower
sunflowers
sung
sunglasses
sunk
sunken
sunless
sunlight
sunning
sunny
sunrise
sunroom
sunscreen
sunset
sunsets
sunshine
sunspots
sunstroke
suntan
superb
supercollider
superego
superficial
superfluous
superhero
superheroes
superintendent
superiors
superman
supermarkets
supermodel
supernatural
supernova
superpower
superpowers
superstar
superstars
superstition
superstitious
supervise
supervised
supervising
supervision
supervisor
superwoman
supper
suppertime
supple
supplement
supplements
supplied
supplier
supplies
supply
support
supported
supporter
supporting
supportive
supports
suppose
supposed
supposedly
supposition
suppress
suppressed
suppression
supremacy
supreme
supremely
sure
surely
surf
surface
surfaced
surfaces
surfboard
surfed
surfer
surfers
surfing
surge
surgeon
surgeons
surgeries
surgery
surgical
surgically
surging
surly
surname
surpass
surpassed
surprise
surprised
surprises
surprising
surprisingly
surreal
surrender
surrendered
surrendering
surrogate
surround
surrounded
surrounding
surroundings
surrounds
surveillance
survey
survival
survive
survived
survives
surviving
survivor
survivors
susceptible
sushi
suspect
suspected
suspects
suspend
suspended
suspenders
suspending
suspense
suspension
suspicion
suspicions
suspicious
suss
sustain
sustained
sustaining
sustenance
sutra
sutures
swab
swabs
swaddling
swallow
swallowed
swallowing
swallows
swam
swami
swamp
swamped
swamps
swan
swank
swanky
swans
swap
swapped
swapping
swarm
swarming
swat
swatch
swatches
swatting
sway
swayed
swaying
swear
swearing
swears
sweat
sweater
sweaters
sweating
sweatpants
sweats
sweatshirt
sweatshirts
sweatshop
sweatshops
sweaty
swede
swedes
sweep
sweeper
sweeping
sweeps
sweepstakes
sweet
sweetbreads
sweeter
sweetest
sweetheart
sweethearts
sweetie
sweetly
sweetness
sweets
swell
swelled
swelling
swells
sweltering
swept
swerve
swerving
swift
swig
swill
swilling
swim
swimmer
swimmers
swimming
swimmingly
swims
swimsuit
swimsuits
swindled
swine
swing
swingers
swinging
swings
swipe
swiped
swiping
swirl
swirling
swirly
swiss
switch
switchblade
switched
switcheroo
switches
switching
switchman
swivel
swizzle
swollen
swooning
swoop
swooped
swooping
swoops
sword
swordfish
swords
swore
sworn
swung
sycamore
sycophant
sykes
syllable
syllabus
symbiote
symbiotic
symbol
symbolic
symbolically
symbolism
symbolize
symbolizes
symbols
symmetrical
sympathetic
sympathies
sympathize
sympathy
symphony
symptom
symptomatic
symptoms
synagogue
synapses
synaptic
sync
synch
synchronicity
synchronize
synchronized
syndicate
syndicated
syndrome
syne
synergy
synonymous
synthesis
synthesize
synthetic
syphilis
syphon
syringe
syrup
systematic
systematically
systemic
systems
systolic
ta
tab
tabby
table
tableau
tablecloth
tablecloths
tables
tablespoon
tabloids
tabs
tach
tachycardia
tacit
tack
tacked
tackle
tackled
tackles
tackling
tacks
tacky
taco
tacos
tact
tactful
tactic
tactical
tactics
tactile
tad
tadpole
tae
taffeta
taffy
tag
tagged
tagging
tags
tail
tailed
tailing
tailor
tailored
tailors
tails
tailspin
taint
tainted
taj
take
takedown
taken
takeoff
takeout
takeover
taker
takers
takes
takin
taking
talcum
tale
talent
talented
talentless
talents
tales
talisman
talk
talkative
talked
talker
talkie
talking
talks
talky
tall
taller
tallest
tallied
tally
talons
tamales
tambourine
tame
tammy
tamper
tampered
tampering
tampons
tan
tangent
tangerine
tangible
tangle
tangled
tangling
tanked
tankers
tanking
tanks
tanned
tanner
tanning
tantric
tantrum
tantrums
tap
tapas
tape
taped
tapered
tapes
tapeworm
taping
tapioca
tapped
tapping
tar
tarantulas
tardiness
tardy
targeted
targeting
targets
tarmac
tarnish
tarnished
tarot
tarp
tarragon
tarred
tarts
tarzan
task
tasks
tassels
taste
tasted
tasteful
tastes
tasting
tasty
tat
tate
tater
tattered
tattle
tattoo
tattooed
tattoos
tau
taught
taunt
taunted
taunting
taunts
tavern
tawdry
tax
taxed
taxes
taxi
taxicab
taxidermist
taxing
taxis
taxpayer
taxpayers
tea
teach
teacher
teachers
teaches
teaching
teacup
teal
teamed
teaming
teammate
teammates
teams
teamsters
teamwork
teapot
tear
tearful
tearing
tears
teary
teas
tease
teased
teasing
teaspoon
teaspoons
technical
technicalities
technicality
technically
technician
technicians
technique
techniques
technological
technologically
technologies
technology
ted
teddy
tedious
tee
teed
teeming
teenage
teenaged
teenager
teenagers
teens
teensy
teeny
teenybopper
teetering
teeth
telegrams
telegraph
telekinesis
telekinetic
telemarketing
telemetry
telepathic
telepathically
telepathy
telephone
telephones
teleport
teleportation
telescope
telescopic
telethon
televised
television
telex
tell
teller
tellers
telling
tells
telly
temp
temper
temperament
temperature
temperatures
tempered
tempers
tempest
temple
temporarily
temporary
temps
tempt
temptation
temptations
tempted
tempting
temptress
ten
tenacious
tenacity
tenant
tenants
tend
tended
tendencies
tendency
tenderness
tending
tendons
tends
tenement
tenets
tenner
tennis
tenors
tens
tense
tension
tensions
tent
tentative
tenth
tenths
tents
tenuous
tenure
tepid
tequila
teriyaki
terminate
terminated
terminating
termination
terminator
terminology
terminus
termites
terms
terra
terrace
terraforming
terrain
terrestrial
terrible
terribly
terrific
terrifically
terrified
terrifies
terrify
terrifying
territorial
territories
territory
terror
terrorism
terrorist
terrorists
terrorize
terrorized
terrorizing
terrors
terry
test
testament
tested
testicle
testicles
testicular
testified
testifies
testify
testifying
testimonies
testimony
testosterone
tests
testy
tet
tether
tetherball
texas
text
textbook
textbooks
textile
textiles
texts
texture
than
thank
thanked
thankful
thankfully
thanking
thankless
thanks
thanksgiving
thanksgivings
that
thataway
thatcher
thaw
thawed
thawing
the
theater
theaters
theatre
theatres
theatrical
theatrics
thee
theft
thefts
their
theirs
them
theme
themed
themes
themselves
then
theologian
theological
theology
theorem
theoretical
theoretically
theories
theory
therapeutic
therapist
therapists
therapy
there
thereafter
thereby
therefore
therein
thereof
theres
thermal
thermometer
thermonuclear
thermos
thermostat
thesaurus
these
theses
thesis
thespian
theta
they
thick
thickening
thickens
thicker
thief
thieves
thigh
thighs
thin
thine
thing
things
think
thinkers
thinking
thinks
thinly
thinner
thinners
thinning
thins
third
thirds
thirst
thirsty
thirteen
thirteenth
thirties
thirtieth
thirty
this
thistle
tho
thong
thongs
thoracic
thoracotomy
thorn
thorns
thorough
thoroughly
thorpe
those
thou
though
thought
thoughtful
thoughtfully
thoughtless
thoughts
thousand
thousands
thrall
thrash
thrashing
thread
threads
thready
threat
threaten
threatened
threatening
threatens
threats
three
threesome
threshold
threw
thrice
thrift
thrill
thrilled
thriller
thrilling
thrills
thrive
thrives
thriving
throat
throats
throbbing
throne
thrones
throttle
through
throughout
throughway
throw
thrower
throwers
throwing
thrown
throws
thru
thrust
thrusters
thrusts
thruway
thug
thugs
thumb
thumbing
thumbprint
thumbs
thump
thumping
thunder
thunderbird
thunderbolt
thundering
thunderstorm
thus
thusly
thy
thyme
thyroid
thyself
ti
tiara
tibia
tic
tick
ticked
ticker
ticket
ticketed
tickets
ticking
tickle
tickles
tickling
ticklish
ticks
tidal
tidbits
tide
tides
tidings
tidy
tidying
tie
tied
tier
ties
tiff
tiffany
tiger
tigers
tight
tighten
tightened
tightening
tightens
tighter
tightly
tightness
tightrope
tights
tiki
til
tile
tiles
till
tiller
tilt
tilted
timber
timbers
timbre
time
timed
timeless
timeline
timely
timer
timers
times
timetable
timid
timing
timothy
tin
tinfoil
ting
tingle
tingling
tingly
tiniest
tinkered
tinkering
tinkle
tins
tinsel
tinted
tiny
tipped
tipper
tippers
tipping
tippy
tips
tipsy
tiptoe
tiptoeing
tiramisu
tire
tired
tireless
tires
tiresome
tiring
tis
tissue
tissues
tit
titan
titanic
titans
title
titles
tits
titties
titty
tizzy
to
toad
toast
toasted
toaster
toasting
toasts
toasty
tobacco
toby
tod
today
toddle
toddler
toddlers
toddy
toe
toed
toenail
toenails
toes
toffee
toga
together
togetherness
toilets
toiling
toke
token
tokens
told
tolerable
tolerance
tolerant
tolerate
tolerated
toll
toller
tolls
tom
tomahawk
tomato
tomatoes
tomb
tombs
tombstone
tomcat
tome
tomfoolery
tommy
tomorrow
tomorrows
toms
tone
toned
toner
tones
tongs
tongue
tonic
tonics
tonight
tonnage
tons
tonsils
tony
too
took
tool
toolbox
tools
toon
toons
toot
tooth
toothache
toothbrush
toothbrushes
toothed
toothpaste
toothpick
toothpicks
toots
topaz
topes
topic
topical
topics
topless
topnotch
topped
topping
toppings
topple
tops
topside
tor
torah
torch
torched
torches
torching
tore
torment
tormented
tormenting
torn
toro
torpedoed
torpedoes
torque
torrent
torrid
torso
tortillas
tortious
tortoise
torture
tortured
tortures
torturing
torturous
tory
tosh
toss
tossed
tosses
tossing
totaled
totalled
totally
totals
tote
totem
toting
tots
touch
touchdown
touchdowns
touche
touched
touches
touching
touchstone
touchy
tough
toughen
tougher
toughest
toughness
toupee
tour
toured
touring
tourism
tourist
tourists
tournament
tournaments
tours
tow
toward
towards
towed
towel
towels
tower
towers
town
townhouse
townie
townies
towns
townsfolk
townspeople
toxic
toxicity
toxicology
toxin
toxins
toxoplasmosis
toy
toyed
toying
toys
trace
traced
tracer
traces
tracing
track
tracked
tracker
trackers
tracking
tracks
traction
tractor
tractors
trade
traded
trademark
tradeoff
trader
trades
trading
tradition
traditional
traditionally
traditions
traffic
trafficker
trafficking
tragedies
tragedy
tragic
tragically
trail
trailer
trailers
trailing
trails
train
trained
trainee
trainees
trainer
trains
traipse
traipsing
trait
traitor
traitors
traits
trajectory
tram
tramp
trample
trampling
tramps
trance
tranquil
tranquility
tranquilizer
trans
transaction
transactions
transatlantic
transcendent
transcends
transcript
transcripts
transference
transferred
transferring
transfers
transform
transformation
transformed
transfusion
transfusions
transgenic
transgression
transgressions
transient
transition
transitional
translate
translated
translating
translation
translator
translators
transmission
transmissions
transmit
transmitted
transmitter
transmitters
transparent
transpired
transplant
transponder
transport
transportation
transported
transporting
transports
transsexual
transvestite
transvestites
trap
trapped
trapper
trapping
trappings
traps
trash
trashed
trashes
trashing
trashy
trattoria
traumas
traumatic
traumatized
traumatizing
travel
traveled
traveler
travelers
traveling
traveller
travellers
travelling
travels
traverse
travesty
trawler
tray
trays
treacherous
treachery
tread
treadmill
treads
treason
treasure
treasured
treasurer
treasures
treasury
treat
treatable
treated
treaters
treaties
treating
treatment
treatments
treats
treaty
tree
trees
trellis
tremble
trembling
tremendous
tremendously
tremor
tremors
trench
trenches
trend
trends
trendy
trespass
trespassed
trespasser
trespassers
trespassing
trey
triad
trial
trials
triangle
triangular
tribal
tribe
tribulations
tribute
triceps
trick
tricked
trickery
trickier
tricking
trickle
tricks
trickster
tricky
tricycle
trident
tried
tries
trifecta
trifle
trifled
trifling
trig
trigger
triggered
triggering
triggers
trigonometry
trillion
trilogy
trim
trimester
trimmed
trimmers
trimmings
trinity
trinket
trinkets
tripe
triple
tripled
triplets
triplicate
tripped
tripping
trippy
trips
trite
triumph
triumphed
triumphs
trivial
troll
trolling
trollop
trolls
trombone
troop
trooper
troopers
troops
trophies
trophy
tropic
tropical
tropics
trot
trotting
troubadour
trouble
troubled
troublemaker
troublemakers
troubles
troublesome
troubling
troupe
trouper
trouser
trousers
trout
trove
troy
truant
truce
truck
truckers
truckload
trucks
true
truer
truest
truffle
truffles
truly
trump
trumpet
trumpets
trumps
trunk
trunks
truss
trussed
trust
trusted
trustee
trustees
trusting
trusts
trustworthy
trusty
truth
truthful
truthfully
truths
try
trying
tryout
tryouts
tsk
tsunami
tubby
tube
tubers
tubes
tubing
tubs
tuck
tucked
tucker
tucking
tug
tuition
tularemia
tulle
tumble
tumbler
tumbling
tummy
tumors
tundra
tune
tuned
tunes
tung
tunic
tuning
tunnel
tunnels
turban
turbine
turbo
turbulence
turbulent
turd
turds
turf
turk
turkey
turkeys
turks
turmoil
turn
turnaround
turncoat
turndown
turned
turner
turning
turnips
turnout
turnpike
turns
turquoise
turret
turtle
turtleneck
turtles
tush
tushie
tushy
tusk
tussle
tut
tutoring
tutors
tutti
tutu
tux
tuxedo
tuxedos
tuxes
twain
twas
twat
tweak
tweaked
tweaking
tweed
tweedle
tween
tweet
tweeze
twelfth
twelve
twenties
twentieth
twenty
twerp
twice
twig
twigs
twilight
twin
twine
twinge
twinkle
twins
twirl
twist
twisted
twister
twisting
twists
twisty
twit
twitch
twitching
twitchy
twits
two
twos
twosome
tycoon
tying
tykes
typed
types
typewriter
typhoid
typical
typically
typing
typist
typo
tyranny
tyrant
tyrants
tyres
ubiquitous
ugh
uglies
ugliest
ugliness
ugly
uh
ulcer
ulcers
ulterior
ultimate
ultimately
ultimatums
ultrasound
um
umbilical
umbrella
umm
ump
umpire
umpteenth
un
unable
unacceptable
unadvisedly
unaffected
unanimous
unanimously
unannounced
unanswered
unappealing
unappreciated
unarmed
unattached
unattainable
unattended
unattractive
unauthorized
unavailable
unavoidable
unaware
unbalanced
unbearable
unbearably
unbeatable
unbecoming
unbeknownst
unbelievable
unbelievably
unblemished
unborn
unbreakable
unbroken
unburden
unbuttoned
uncalled
uncanny
uncaring
uncertain
uncertainty
unchanged
uncharacteristic
uncharacteristically
uncivilized
unclaimed
uncle
unclear
unclench
uncles
uncomfortable
uncommon
uncomplicated
uncompromising
unconcerned
unconditional
unconscionable
unconscious
unconsciously
unconsciousness
unconstitutional
uncontrollable
uncontrollably
uncontrolled
unconventional
uncool
uncooperative
uncover
uncovered
uncovering
uncuff
uncut
undead
undecided
undeniably
under
underage
undercover
undercurrent
undercut
underdeveloped
underdog
underestimate
underestimated
underestimating
undergarment
undergarments
undergo
undergoing
undergone
undergrad
undergraduate
underground
underhanded
underline
underlined
underlings
underlying
undermine
undermined
undermines
undermining
underneath
underpaid
underpants
underpass
underprivileged
undershirt
understand
understandable
understandably
understanding
understands
understatement
understood
understudy
undertake
undertaken
undertaking
undertow
underwater
underway
underwear
underworld
undeserving
undesirable
undetectable
undetected
undies
undisciplined
undisclosed
undiscovered
undisputed
undivided
undo
undoing
undone
undoubtedly
undress
undressed
undressing
undue
unduly
undying
unearth
unearthed
uneasy
uneducated
unemployable
unemployed
unemployment
unencumbered
unending
unequivocally
unethical
uneventful
unexpected
unexpectedly
unexplained
unexplored
unexpressed
unfair
unfairly
unfairness
unfaithful
unfamiliar
unfathomable
unfinished
unfit
unflattering
unfold
unfolding
unfolds
unforeseen
unforgettable
unforgivable
unforgiving
unfortunate
unfortunately
unfounded
unfreeze
unfreezing
unfriendly
unfulfilled
unfunny
ungodly
ungrateful
unguarded
unhand
unhappily
unhappiness
unhappy
unharmed
unhealthy
unheard
unhinged
unholy
unhook
unhooked
unicorn
unicycle
unidentified
unified
uniformity
uniforms
unimaginative
unimportant
unimpressed
uninformed
uninhibited
uninspired
uninsured
unintelligible
unintentionally
uninteresting
uninterrupted
uninvited
uninvolved
union
unions
unique
unisex
unite
united
units
unity
universally
universe
universes
universities
university
unjustly
unknown
unknowns
unlawful
unleaded
unleash
unleashed
unless
unlikable
unlike
unlikely
unlimited
unlisted
unload
unloading
unlock
unlocked
unlocking
unlocks
unlovable
unloved
unlucky
unmanned
unmarked
unmarried
unmentionable
unmentionables
unmistakable
unmitigated
unnatural
unnecessary
unnerve
unnerved
unofficial
unopened
unorthodox
unpack
unpacked
unpacking
unpaid
unparalleled
unplanned
unpleasant
unpleasantness
unplug
unplugged
unpopular
unprecedented
unpredictable
unprepared
unprincipled
unprofessional
unprotected
unprovoked
unpunished
unqualified
unquenchable
unquote
unravel
unraveled
unraveling
unreachable
unreal
unrealistic
unreasonable
unrelated
unreliable
unresolved
unresponsive
unrest
unruly
uns
unsafe
unsaid
unsanitary
unsatisfactory
unsatisfied
unsatisfying
unsavory
unscathed
unscheduled
unscrupulous
unseal
unsealed
unseasonably
unseat
unseemly
unseen
unselfish
unsettled
unsettling
unshakable
unsigned
unsolved
unspeakable
unspeakably
unspoiled
unspoken
unstable
unstoppable
unstuck
unsubstantiated
unsuccessful
unsuitable
unsung
unsupervised
unsure
unsuspecting
untamed
untangle
untapped
untenable
unthinkable
untie
untied
untimely
unto
untouchable
untouched
untoward
untraceable
untrained
untreated
untrue
untrustworthy
unusual
unusually
unveil
unveiling
unwanted
unwarranted
unwashed
unwelcome
unwieldy
unwilling
unwind
unwise
unwitting
unwittingly
unworthy
unwrap
unwrapping
unwritten
unzip
up
upbeat
upbringing
upchuck
upcoming
updated
updates
updating
upfront
upgraded
upgrades
upgrading
upheaval
upheld
uphill
uphold
upholstery
upkeep
uplifting
uplink
upload
uploading
upon
upped
upper
uppers
upping
uppity
upright
uprising
uproar
uproot
uprooted
ups
upscale
upset
upsets
upsetting
upshot
upside
upstage
upstaged
upstairs
upstanding
upstart
upstate
uptake
uptight
uptown
upward
upwards
urban
urchin
urethra
urge
urged
urgency
urgent
urgently
urges
urging
urinal
urinary
urinate
urinating
urination
urn
urns
urologist
us
usable
use
used
useful
usefulness
useless
user
users
uses
usher
ushering
ushers
using
usual
usually
utensils
uterine
uterus
utilities
utility
utilize
utmost
utter
utterly
vacancies
vacant
vacate
vacated
vacation
vacationing
vacations
vaccinated
vaccination
vaccine
vacuum
vacuumed
vacuuming
vagabond
vaginas
vague
vaguely
vaguest
vail
vain
valentine
valentines
valet
valiant
validate
validated
validity
valise
valley
valor
valuable
valuables
value
valued
values
valve
valves
vamoose
vamp
vampire
vampires
vamps
van
vandalism
vandalized
vandals
vanilla
vanish
vanished
vanishes
vanishing
vanity
vanquish
vanquished
vanquishing
vantage
vapid
vaporize
vaporized
variable
variables
variance
variant
variations
varicose
varied
varies
variety
various
varnish
varsity
vary
vascular
vase
vasectomy
vast
vastly
vat
vault
veal
vector
vee
veer
veered
veering
veg
vegan
vegetable
vegetables
vegetarians
vegetative
veggies
vehicle
vehicles
vehicular
veil
veiled
veils
vein
veins
velocity
velvet
vendetta
vendettas
vending
vendor
vendors
veneer
venerable
venereal
venetian
vengeance
vengeful
venison
venom
venomous
vent
vented
ventilate
ventilated
ventilation
venting
ventricle
ventricular
ventriloquism
ventriloquist
vents
venture
ventures
venue
venues
vera
veracity
veranda
verbally
verbs
verdict
verge
verger
verification
verified
verify
verily
veritable
veritas
vermeil
vermin
vermouth
vernacular
veronica
versatile
verse
versed
version
versions
vertebrae
vertical
vertically
vertigo
very
vespers
vessel
vessels
vest
vesta
vested
vestibule
vestigial
vests
vet
veterans
veterinarian
veterinary
vetoed
vets
vetted
viable
vial
vials
vibe
vibes
vibrant
vibrating
vibrations
vibrator
vicar
vicariously
vice
viceroy
vicinity
vicious
viciousness
victim
victimless
victims
victor
victoria
victories
victorious
victory
videos
videotape
videotaped
videotapes
vie
view
viewed
viewer
viewers
viewing
viewpoint
views
vig
vigil
vigilance
vigilant
vigilante
vigor
vigorously
viking
vile
vill
villa
village
villagers
villages
villain
villains
villas
vindicated
vindication
vindictive
vindictiveness
vine
vinegar
vineyards
vino
vintage
vinyl
viola
violate
violated
violates
violating
violation
violations
violence
violent
violently
violets
violinist
violins
viper
vipers
viral
virgin
virginal
virginity
virgins
virile
virtually
virtue
virtuous
virulent
viruses
vis
visage
visas
visceral
viscount
viscous
visibility
visible
vision
visions
visit
visitation
visited
visiting
visitor
visitors
visits
visor
visualize
visualizing
visually
visuals
vitality
vitally
vitals
vitamins
viva
vivacious
vive
vivid
vixen
vixens
vocabulary
vocal
vocalist
vocals
vocation
vocational
vogue
voice
voiced
voices
voicing
void
voila
volant
volatile
volcanic
volcano
volcanoes
volition
volleyball
voltage
volts
volumes
voluntarily
voluntary
volunteer
volunteered
volunteering
volunteers
vomit
vomiting
voodoo
vortex
voted
voters
votes
voting
vouch
vouched
vouching
vow
vowed
vowel
vowels
vows
voyage
voyeur
vroom
vulgar
vulnerability
vulnerable
vulture
vultures
vying
wack
wacko
wackos
wacky
wad
waddle
wade
wading
waffle
waffles
wag
wage
wager
wages
wagging
waging
wagons
wahoo
waif
wail
wailing
waist
waistband
wait
waited
waiter
waiters
waiting
waitress
waitressed
waitresses
waitressing
waits
waive
waived
waiver
wake
waken
wakes
waking
walk
walked
walker
walking
walks
wall
walla
wallaby
walled
wallet
wallets
walling
wallop
wallow
wallowing
wallpaper
walls
wally
walnut
waltz
waltzing
wampum
wan
wand
wander
wandered
wanderer
wandering
wangler
waning
want
wanted
wanting
wanton
wants
war
ward
warden
wardrobe
ware
warehouse
warehouses
wares
warfare
warfarin
warhead
warheads
warlock
warlocks
warlord
warm
warmed
warmer
warmest
warming
warms
warmth
warn
warned
warner
warning
warnings
warp
warpath
warped
warrant
warranted
warrants
warren
warring
warrior
warriors
wars
warsaw
wart
wartime
warts
wary
was
wash
washcloth
washed
washer
washes
washing
washout
washroom
washrooms
washy
wasp
wasps
waste
wastebasket
wasted
wasteful
wastes
wasting
watch
watched
watcher
watchers
watches
watchful
watching
watchman
water
waterbed
watered
waterfall
waterfront
watering
waterloo
watermelon
waterproof
waters
waterworks
watery
watts
wave
waved
wavelength
wavelengths
wavered
waves
waving
wavy
wax
waxed
waxes
waxing
waxy
way
ways
wayside
wayward
we
weak
weaken
weakened
weakening
weaker
weakest
weakling
weakness
weaknesses
wealth
wealthiest
wealthy
wean
weaning
weapon
weapons
wear
wearer
wearing
wears
weary
weasel
weasels
weather
weathered
weatherman
weathers
weave
weaver
web
webbing
weber
webs
webster
wed
wedded
wedding
weddings
wedge
wedges
wedgie
wedgies
wedlock
weds
wee
weed
weeds
week
weekend
weekends
weekly
weeks
weenie
weenies
weensy
weeny
weep
weeping
weepy
weevil
weigh
weighed
weighing
weighs
weight
weighted
weightless
weights
weiner
weir
weird
weirder
weirdest
weirdly
weirdness
weirdo
weirdoes
weirdos
welch
welcome
welcomed
welcomes
welcoming
weld
welded
welder
welding
welfare
well
welling
wellness
wells
welsh
welt
welts
wench
went
wept
were
werewolf
werewolves
west
westbound
western
westerns
westward
wet
wetlands
wets
wetter
wetting
wha
whack
whacked
whacko
whale
whales
wham
whammo
whammy
wharf
wharves
what
whatchamacallit
whatever
whatnot
whats
whatsoever
wheat
whee
wheel
wheelchair
wheelchairs
wheeler
wheeling
wheels
wheeze
wheezing
when
whence
whenever
where
whereabouts
whereas
wherefore
wherein
whereof
wherever
whet
whether
whew
whey
which
whichever
whiff
while
whilst
whim
whimper
whimpering
whims
whimsical
whimsy
whine
whiner
whining
whiny
whip
whiplash
whipped
whipper
whipping
whirl
whirling
whirlwind
whisk
whisked
whisker
whiskey
whisking
whisky
whisper
whispered
whispering
whispers
whistle
whistler
whistles
whistling
whit
white
whiteness
whiter
whites
whitey
whittle
whittled
whittling
whiz
who
whoa
whodunit
whoever
whole
wholeheartedly
wholesale
wholesaler
wholesome
wholly
whom
whomever
whoop
whoopee
whooping
whoops
whoosh
whopper
whopping
whore
whores
whose
why
whys
wick
wicked
wickedness
wide
widen
widening
wider
widow
widowed
widower
widows
width
wield
wielding
wiener
wieners
wife
wig
wigged
wiggle
wiggled
wiggles
wiggling
wiggly
wiggy
wigs
wild
wildcat
wildcats
wilder
wilderness
wildest
wildfire
wildlife
wildly
will
willed
willful
willfully
willies
willing
willingly
willingness
willow
willows
willpower
wills
willy
wilt
wily
wimp
wimps
wimpy
win
winch
wind
windbag
windbreaker
winded
windfall
winding
windjammer
windmills
window
windows
windowsill
windpipe
winds
windshield
windsurfing
windward
windy
wine
winery
wing
winged
winger
winging
wingman
wings
wining
wink
winking
winkle
winks
winner
winners
winning
winnings
winos
wins
winter
winters
wipe
wiped
wiper
wipers
wipes
wiping
wire
wired
wireless
wires
wiretap
wiretaps
wiring
wisdom
wise
wiseass
wisecracks
wised
wisely
wiser
wisest
wish
wished
wishes
wishful
wishing
wit
witch
witchcraft
witches
witching
witchy
with
withdraw
withdrawal
withdrawals
withdrawing
withdrawn
withdraws
withdrew
wither
withered
withering
withers
withheld
withhold
withholding
within
without
withstand
withstanding
witless
witness
witnessed
witnesses
witnessing
wits
witty
wives
wizard
wo
wobble
woe
woes
wok
woke
woken
wolf
wolfram
wolves
woman
womanhood
womanizer
womanizing
womanly
womb
women
won
wonder
wondered
wonderful
wonderfully
wondering
wonderland
wonders
wondrous
wonky
wont
woo
wood
woodchuck
wooded
wooden
woodland
woodpecker
woods
woodshed
woodsy
woodwork
woody
wooed
woof
wooing
wool
woolly
woops
woozy
wop
wops
word
worded
wording
words
wore
work
workable
workaholic
workday
worked
worker
workers
working
workings
workload
workman
workmen
workout
workplace
works
workshop
workstation
workup
world
worldly
worlds
worldwide
worm
wormed
wormhole
worming
worms
worn
worried
worrier
worries
worrisome
worry
worrying
worrywart
worse
worsened
worship
worshiped
worshipped
worshippers
worshipping
worships
worst
worth
worthless
worthwhile
worthy
would
wound
wounded
wounding
wounds
woven
wow
wowed
wracked
wracking
wraith
wrangle
wrangler
wrap
wrapped
wrapper
wrappers
wrapping
wraps
wrath
wreak
wreaked
wreaking
wreaks
wreaths
wreck
wreckage
wrecked
wrecker
wrecking
wrecks
wrench
wrenched
wrestle
wrestler
wrestling
wretch
wretched
wriggle
wright
wring
wringer
wringing
wrinkle
wrinkled
wrinkles
wrinkly
wrist
wrists
writ
write
writer
writers
writes
writhing
writing
writings
written
wrong
wronged
wrongful
wrongfully
wrongs
wrote
wrought
wrung
wry
wuss
wussies
wussy
wuthering
wynn
xerox
yacht
yachts
yah
yahoo
yak
yakking
yam
yammer
yammering
yams
yank
yanked
yanking
yanks
yap
yapping
yards
yardstick
yarn
yaw
yawn
yawning
yay
ye
yea
yeah
year
yearbook
yearbooks
yearned
yearning
yearnings
yearns
years
yeast
yeh
yell
yelled
yeller
yelling
yellow
yells
yen
yep
yes
yesterday
yesterdays
yet
yeti
yield
yielding
yields
yikes
yin
yipe
yippee
yippie
yodel
yogi
yogurt
yoke
yokel
yokels
yolk
yom
yon
yonkers
yore
you
young
younger
youngest
youngster
youngsters
your
yours
yourself
yourselves
youse
youth
youthful
youths
yuck
yuletide
yum
yummy
yup
yuppie
yuppies
zander
zany
zap
zapped
zeal
zebras
zed
zee
zephyr
zephyrs
zeppelin
zero
zeroed
zeroes
zeros
zest
zesty
zeta
zillion
zillions
zinfandel
zing
zip
zipped
zipper
zipping
zippy
zit
zits
zlotys
zodiac
zombie
zombies
zone
zoned
zones
zoning
zonked
zoo
zooming
a 
ab 
aba 
aba-aba 
abad 
abadi 
abadiah 
abadiat 
abah 
abah-abah 
abai 
abaimana 
abaka 
abaktinal 
abakus 
aban 
abang 
abangan 
abangga 
abar 
abatoar 
abau 
abdas 
abdi 
abdikasi 
abdomen 
abdominal 
abdu 
abduksi 
abduktor 
abdul 
abece 
aben 
aberasi 
abet 
abian 
abid 
abidin 
abilah 
abimana 
abing 
abiogenesis 
abiosfer 
abiotik 
abis 
abisal 
abiseka 
abiturien 
abjad 
abjadiah 
ablasi 
ablaut 
ablepsia 
ablur 
abnormal 
abnormalitas 
abnus 
aboi 
abolisi 
abon 
abonemen 
abong-abong 
aborsi 
abortif 
abortiva 
abortus 
abrak 
abrakadabra 
abrar 
abras 
abrasi 
abreaksi 
abrek 
abreviasi 
abrikos 
abrit-abrit 
abrosfer 
abrupsi 
absah 
absen 
absensi 
absente 
absenteisme 
abses 
absis 
absolusi 
absolut 
absolutisme 
absonan 
absorb 
absorben 
absorpsi 
absorpsiometer 
absorptif 
abstain 
abstinensi 
abstrak 
abstraksi 
absurd 
absurdisme 
abtar 
abu 
abu-abu 
abuan 
abuh 
abuk 
abuk-abuk 
abul 
abulhayat 
abulia 
abun-abun 
abur 
abus 
acah 
acak 
acala 
acan 
acang 
acang-acang 
acap 
acap kali 
acar 
acara 
acaram 
acat 
acau 
acawi 
acerang 
aci 
aci-aci 
acik 
aco 
acu 
acuh 
acum 
acung 
ad interim 
ad libitum 
ada 
adab 
adad 
adagio 
adagium 
adakala 
adakan 
adaks 
adaktil 
adalah 
adalat 
adam 
adan 
adang 
adang-adang 
adap 
adaptabel 
adaptabilitas 
adaptasi 
adaptif 
adaptometer 
adaptor 
adapun 
adar 
adas 
adat 
adati 
adegan 
adeh 
adekuat 
adem 
adempauze 
adenda 
adendum 
adenoid 
adenoma 
adenosis 
adhesi 
adhesif 
adi 
adiabatik 
adiaktinik 
adib 
adibangkit 
adibibit 
adibintang 
adiboga 
adibusana 
adicita 
adidaya 
adigang 
adiguna 
adigung 
adik 
adika 
adikanda 
adikara 
adikarya 
adikodrati 
adikong 
adiksi 
adiktif 
adikuasa 
adil 
adiluhung 
adimarga 
adinamia 
adinda 
ading 
adipati 
adipenghantar 
adiposa 
adipositas 
adipura 
adiraja 
adiratna 
adisi 
adisional 
adisiswa 
aditama 
aditif 
aditokoh 
adiwangsa 
adiwarna 
adiwidia 
adjektif 
adjektiva 
adjektival 
adjuvan 
administrasi 
administratif 
administrator 
admiral 
admisi 
admitans 
adnan 
adolesens 
adon 
adopsi 
adoptif 
adpertensi 
adpis 
adrenal 
adrenalin 
adrenergik 
adres 
adsorben 
adsorpsi 
adstringen 
adu 
adu domba 
adu untung 
aduh 
aduhai 
aduk 
aduksi 
aduktor 
adun 
adveksi 
adven 
adventisia 
adventisius 
adverbia 
adverbial 
advertensi 
advertorial 
advis 
advokasi 
advokat 
aeolus 
aerasi 
aerator 
aerob 
aerobatik 
aerobik 
aerobika 
aerodinamik 
aerodinamika 
aerofisika 
aerofisiologi 
aerofon 
aerogram 
aerolit 
aerologi 
aerometer 
aeromovel 
aeronautika 
aeroplankton 
aeroskop 
aerosol 
aerostat 
aerostatika 
aeroterapia 
aestetika 
aetiologi 
afair 
afal 
afasia 
afdal 
afdeling 
afdruk 
afek 
afeksi 
afektif 
aferesis 
afiat 
afidavit 
afiks 
afiksasi 
afiliasi 
afinitas 
afirmasi 
afirmatif 
afkir 
afonia 
aforisme 
afotik 
afrasia 
afrikat 
afrit 
afrodisiak 
afsun 
afuah 
afwah 
aga 
agah 
agak 
agak-agih 
agal 
agalaksia 
agam 
agama 
agamais 
agamawi 
agamen 
agamet 
agami 
agamis 
agamogenesis 
agan 
agape 
agar 
agar-agar 
agas 
agel 
agen 
agenda 
agens 
agentif 
agih 
agil 
agio 
agiria 
agitasi 
agitatif 
agitator 
aglikon 
aglomerasi 
aglomerat 
aglutinasi 
aglutinat 
aglutinatif 
aglutinin 
agnosia 
agnostik 
agnostisisme 
agogo 
agometer 
agon 
agonia 
agonis 
agonistik 
agorafobia 
agradasi 
agrafia 
agraria 
agraris 
agregasi 
agregat 
agregatif 
agresi 
agresif 
agresivitas 
agresor 
agrestal 
agribisnis 
agriologi 
agripnia 
agrisilvikultur 
agrobis 
agrobisnis 
agroekonomi 
agroekosistem 
agrogeologi 
agroikos 
agroindustri 
agrokimia 
agrologi 
agronom 
agronomi 
agrostologi 
agrowisata 
aguk 
agul 
agun 
agung 
agus 
agustus 
agut 
agut-agut 
ah 
ahad 
ahadiat 
ahimsa 
ahistoris 
ahkam 
ahli 
ahli negara 
ahlulbait 
ahlulkitab 
ahlulkubur 
ahlunujum 
ahlusuluk 
ahlusunah 
ahmak 
ahmar 
aho 
ahsan 
ahwal 
ai 
aib 
aih 
ain 
ainulbanat 
ainulyakin 
ainunjariah 
air 
aja 
ajab 
ajaib 
ajak 
ajal 
ajang 
ajar 
ajar-ajar 
ajek 
ajektiva 
ajengan 
aji 
aji-aji 
ajigineng 
ajir 
ajisaka 
ajnabi 
ajnas 
ajojing 
ajre 
aju 
ajudan 
ajufan 
ajujah 
ajuk 
ajun 
ajung 
ajur 
ajuster 
akad 
akademi 
akademik 
akademikus 
akademis 
akademisi 
akaid 
akak 
akal 
akan 
akang 
akapela 
akar 
akas 
akas kaya 
akasa 
akasia 
akatalepsia 
akbar 
akekah 
akene 
akeo 
akh 
akhbar 
akhir 
akhirat 
akhirulkalam 
akhirusanah 
akhlak 
akhlaki 
akhlas 
akhtaj 
akhwan 
akhwat 
aki 
akibat 
akidah 
akikah 
akil 
aklamasi 
aklasia 
akli 
akliah 
aklimasi 
aklimatisasi 
akmal 
akolade 
akomodasi 
akomodatif 
akomodir 
akor 
akordeon 
akrab 
akreditasi 
akriflavina 
akrilat 
akrilik 
akrobat 
akrobatik 
akrofobia 
akromegali 
akrometer 
akromion 
akronim 
aksa 
aksara 
aksarawan 
aksarawati 
akseleran 
akselerasi 
akselerator 
akselerometer 
aksen 
aksentologi 
aksentuasi 
aksep 
akseptabel 
akseptabilitas 
akseptasi 
akseptor 
akses 
aksesibilitas 
aksesori 
aksi 
aksidental 
aksila 
aksiologi 
aksioma 
aksiomatis 
aksis 
akson 
aksostil 
akta 
akte 
aktentas 
aktif 
aktinida 
aktinik 
aktinium 
aktinokimia 
aktinolit 
aktinometer 
aktip 
aktiva 
aktivis 
aktivisme 
aktivitas 
aktor 
aktris 
aktual 
aktualisasi 
aktuaria 
aktuaris 
aku 
akua 
akuades 
akuaduk 
akuakultur 
akualung 
akuamarin 
akuan 
akuarel 
akuaris 
akuarium 
akuarius 
akuatik 
akuifer 
akuisisi 
akuk 
akulturasi 
akumulasi 
akumulatif 
akumulator 
akun 
akuntan 
akuntansi 
akupunktur 
akupunkturis 
akur 
akurasi 
akurat 
akusatif 
akustik 
akustika 
akut 
akuwu 
akwal 
al 
ala 
alabangka 
alabio 
alaf 
alah 
alai 
alai-belai 
alaihi salam 
alaika salam 
alaikum salam 
alak 
alakrima 
alalia 
alam 
alamah 
alamak 
alamanda 
alamas 
alamat 
alamatulhayat 
alami 
alamiah 
alamin 
alan-alan 
alang 
alang-alang 
alangkah 
alantois 
alap 
alap-alap 
alarm 
alas 
alas wayah 
alat 
alau 
alawar 
alazon 
albanat 
albas 
albatros 
albedo 
albedograf 
albedometer 
albinisme 
albino 
albinoid 
albit 
albuginea 
album 
albumen 
albumin 
albuminoit 
albuminometer 
albuminuria 
aldehida 
alegori 
alegoris 
alegreto 
alegro 
aleksandrit 
aleksia 
aleksin 
alel 
alem 
alergen 
alergi 
alergis 
alf 
alfa 
alfabet 
alfabetis 
alfanumerik 
alferes 
alga 
algilik 
algoid 
algojo 
algologi 
algometer 
algoritma 
algoritme 
algrafi 
alhamdulillah 
alhasil 
ali 
aliah 
ali-ali 
aliansi 
alias 
aliase 
alibi 
alienasi 
alif 
alifatik 
alifbata 
alih aksara 
alih bahasa 
alih fungsi 
alih tugas 
alih 
alih-alih 
alik 
alikuot 
alim 
alimbubu 
alimen 
alimentasi 
alimenter 
alimiah 
alimiat 
alimun 
alin 
alinea 
aling 
alip 
alir 
alis 
alisiklik 
alit 
aliterasi 
aliyah 
alizarin 
aljabar 
aljalil 
alkabir 
alkadim 
alkadir 
alkah 
alkali 
alkalimeter 
alkalinitas 
alkalis 
alkaloid 
alkalometri 
alkamar 
alkana 
alkari 
alkasyaf 
alkausar 
alkena 
alkil 
alkimia 
alkisah 
alkitab 
alkitabiah 
alkohol 
alkoholisasi 
alkoholisme 
alku 
alkuna 
alkus 
allah almakbud 
allah 
allahu akbar 
allahuma 
almaktub 
almalik 
almalun 
almamater 
almanak 
almandin 
almandit 
almarhum 
almarhumah 
almari 
almasih 
almuazam 
almukhlis 
alobar 
alofon 
alograf 
alohtonus 
aloi 
alokasi 
alokron 
aloleks 
alomerisme 
alomorf 
alon 
alonim 
alopati 
alopesia 
alosu 
alot 
alotropi 
alpa 
alpaka 
alperes 
alpokat 
alpukah 
alquran 
altar 
alter ego 
alteratif 
alternasi 
alternatif 
alternator 
altimeter 
alto 
altokumulus 
altostratus 
altruis 
altruisme 
altruistis 
alu 
alu-alu 
alu-aluan 
alufiru 
alum 
alumina 
aluminium 
alumni 
alumnus 
alun 
alun-alun 
alung 
alup 
alur 
alur-alur 
alusi 
aluvial 
aluvium 
alveolar 
alveolum 
alveolus 
alwah 
alwasi 
alwasia 
am 
ama 
amabakdu 
amah 
amai 
amal 
amalgam 
amalgamasi 
amalgamator 
amaliah 
aman 
amanah 
amanat 
amandel 
amandemen 
amang 
amang boru 
amanitin 
amantu billahi 
amar 
amarah 
amarilis 
amat 
amatir 
amatirisme 
amatol 
ambacang 
ambah 
ambah-ambah 
ambai 
ambai-ambai 
ambak 
ambal 
ambalang 
ambalela 
ambang 
ambar 
ambarau 
ambasade 
ambasador 
ambat 
ambau 
ambeg 
ambeien 
ambek paramaarta 
ambek 
amben 
amberal 
ambergris 
amberit 
ambet 
ambi 
ambigu 
ambiguitas 
ambil alih 
ambil 
ambilingual 
ambin 
ambing 
ambisi 
ambisius 
ambivalen 
ambivalensi 
amblas 
amblek 
ambles 
ambliobia 
amboi 
ambreng-ambrengan 
ambril 
ambring 
ambrol 
ambruk 
ambu-ambu 
ambuh 
ambul 
ambulans 
ambulatori 
ambung 
ambung-ambung 
ambur 
amburadul 
ambyar 
ameba 
amebiasis 
ameboid 
amebosit 
ameliorasi 
amelioratif 
amen 
amendemen 
amenorea 
amensalisme 
amerisium 
amerospora 
amerta 
ametabola 
ametis 
ametria 
ametropia 
amfetamin 
amfi 
amfiartrosis 
amfibi 
amfibol 
amfibolisme 
amfiston 
amfiteater 
amfoterik 
ami 
amien 
amigdalin 
amikal 
amil 
amilase 
amilopektin 
amin 
amina 
amin-amin 
aminisasi 
amino 
amir 
amirulbahar 
amirulbahri 
amirulhaj 
amirulmukminin 
amis 
amit 
amit-amit 
amko 
ammabakdu 
ammeter 
ammi 
amnesia 
amnesti 
amnion 
amnionitis 
amniotik 
amniotomi 
amoi 
amonia 
amonifikasi 
amonit 
amonium 
amor 
amoral 
amorf 
amortisasi 
ampai 
ampai-ampai 
ampang 
ampas 
ampat 
ampe 
ampean 
ampek 
ampel 
ampela 
ampelam 
ampelas 
ampere 
amperemeter 
amperometri 
ampibi 
ampisilin 
amplifikasi 
amplitudo 
amplop 
ampo 
amprok 
amprung 
ampu 
ampuh 
ampuk 
ampul 
ampula 
ampun 
ampung 
amput 
amputasi 
amputir 
amra 
amril 
amsal 
amtenar 
amuba 
amuh 
amuk 
amulet 
amung 
amunisi 
an 
ana 
anabasis 
anabiosis 
anabolisme 
anadrom 
anaerob 
anaerobik 
anafilaksis 
anafora 
anaforis 
anafrodisiak 
anaglif 
anai-anai 
anak emas 
anak semang 
anak sungai 
anak tiri 
anak 
anakda 
anaklisis 
anakoluton 
anakronisme 
anakronistis 
anakrus 
anakusis 
anal 
analekta 
analeptik 
analgesik 
analis 
analisa 
analisis 
analitis 
analog 
analogi 
analsit 
anamel 
anamnesis 
anamorfosis 
ananda 
anang 
anani 
anapes 
anaptiksis 
anarki 
anarkis 
anarkisme 
anarkistis 
anasional 
anasir 
anastomosis 
anatase 
anatomi 
anatomis 
anbia 
anca 
ancai 
ancak 
ancak-ancak 
ancala 
ancam 
ancang 
ancar-ancar 
ancing 
ancoa 
ancol 
ancuk 
anda 
andai 
andak 
andaka 
andal 
andalas 
andalusit 
andam 
andan 
andang 
andang-andang 
andante 
andap 
andapita 
andar 
andeng-andeng 
anderak 
anderik 
andesit 
andewi 
andika 
andikara 
andiko 
andil 
andilau 
andok 
andong 
andragogi 
andrawina 
androgen 
androgini 
androlog 
andrologi 
anduh 
anduk 
andun 
andung 
andur 
aneh 
aneka jenis 
aneka ragam 
aneka 
anekdot 
aneksasi 
anemer 
anemia 
anemofili 
anemograf 
anemogram 
anemometer 
anergi 
aneroid 
anestesi 
anestesiolog 
anestetis 
aneuploid 
aneurisme 
anfas 
angah 
angan 
angel 
angga 
anggai 
anggak 
anggal 
anggan 
anggap 
anggar 
anggara 
anggau 
anggerka 
anggit 
angglap 
anggorokasih 
anggota 
anggrek 
anggrekwan 
anggu 
angguh 
angguk 
anggul 
anggun 
anggung 
anggung-anggip 
anggur 
anggut 
anghun 
angin 
angina 
angiogenesis 
angiologi 
angiosperma 
angit 
angka 
angkak 
angkal-angkal 
angkar 
angkara 
angkasa 
angkasawan 
angkasawati 
angkat 
angkel 
angker 
angket 
angkin 
angkit 
angklung 
angkong 
angkring 
angku 
angkuh 
angkuk 
angkul-angkul 
angkup 
angkur 
angkus 
angkusa 
angkut 
angkut-angkut 
anglap 
angler 
anglo 
anglong 
anglung 
angon 
angop 
angot 
angpau 
angsa 
angsana 
angsang 
angsoka 
angsu 
angsur 
angur 
angus 
angut 
anhidrosis 
ani 
ani-ani 
aniaya 
anih 
anil 
anilina 
animasi 
animis 
animisme 
animo 
aning-aning 
anion 
aniridia 
anis 
aniseikonia 
anisogamet 
anisogami 
anisokoria 
anisotropis 
anja 
anjak 
anjal 
anjang 
anjang-anjang 
anjangkarya 
anjangsana 
anjangsono 
anjar 
anjat 
anjiman 
anjing 
anjing-anjing 
anjir 
anjlok 
anju 
anjung 
anjur 
ankilosis 
anoa 
anode 
anodin 
anodonsia 
anofeles 
anoftalmus 
anoksemia 
anoksik 
anom 
anomali 
anomi 
anonim 
anonimitas 
anopsia 
anorak 
anoreksia 
anorganik 
anorgastik 
anortopia 
anosmia 
anotasi 
ansa 
ansambel 
ansar 
ansari 
ansor 
ansori 
anta 
antagonis 
antagonisme 
antagonistis 
antah 
antah-berantah 
antakesuma 
antalas 
antalkali 
antamir 
antan 
antap 
antar 
antara 
antar-antar 
antarbangsa 
antarbenua 
antardaerah 
antari 
antariksa 
antariksawan 
antariksawati 
antarkelompok 
antarlingkungan 
antarmaster 
antarmolekul 
antarmuka 
antarnegara 
antarplanet 
antarpribadi 
antarpulau 
antarras 
antarruang 
antarsel 
antarsuku 
antartika 
antarwilayah 
antasid 
antasida 
antawacana 
ante 
antediluvium 
antefiks 
antek 
anteken 
antelas 
anteliks 
antelmintik 
antelop 
antem 
antemeridiem 
antena 
antenatal 
anteng 
antenul 
antep 
antera 
anter-anter 
anteridium 
anterior 
antero 
anteseden 
anti 
antianemia 
antiartritik 
antibarion 
antibeku 
antibiosis 
antibiotik 
antibodi 
antidepresan 
antidioksida 
antidiuretik 
antidot 
antienzim 
antiflogistik 
antigen 
antigravitasi 
antih 
antihistamin 
antijasad 
antik 
antikarat 
antikatalis 
antiklimaks 
antiklin 
antiklinal 
antiklor 
antikonsepsi 
antikristus 
antikuari 
antikuariat 
antimateri 
antimon 
antimonium 
antimuntah 
anting 
antinomi 
antinovel 
antipartikel 
antipati 
antipenawar 
antipiretik 
antipode 
antiproton 
antipruritik 
antisemitisme 
antisepsis 
antiseptik 
antisiklogenesis 
antisiklon 
antisiklonal 
antisiklonis 
antisimpul 
antisipasi 
antisipatif 
antitank 
antitesis 
antitoksin 
antitragus 
antiwirawan 
antizarah 
antoi 
antologi 
antonim 
antonimi 
antop 
antosian 
antraknosa 
antraks 
antrasena 
antrasian 
antrasit 
antre 
antromorfis 
antropobiologi 
antropoda 
antropofagi 
antropogeografi 
antropoid 
antropolog 
antropologi 
antropometer 
antropomorfisme 
antroponimi 
antroposentris 
antroposentrisme 
antroposofi 
antuk 
antul 
antun 
antung-antung 
anturium 
antusias 
antusiasme 
anu 
anual 
anugerah 
anuitas 
anulir 
anulus 
anumerta 
anunasika 
anuresis 
anuria 
anus 
anuswara 
anut 
anyak 
anyak-anyik 
anyam 
anyang 
anyang-anyang 
anyar 
anyelir 
anyik 
anyir 
aorta 
apa 
apabila 
apak 
apakah 
apakala 
apalagi 
apam 
apanase 
apar 
aparat 
aparatur 
aparatus 
apartemen 
apartemenisasi 
apartheid 
apartotel 
apas 
apatah 
apati 
apatis 
apatride 
ape 
apek 
apel 
apelativa 
apem 
apendektomi 
apendiks 
apendisitis 
apepsi 
apersepsi 
apes 
aphelion 
apheliotropisme 
api 
api-api 
apik 
apikal 
apikultur 
apilan 
apion 
apit 
apit-apit 
apium 
apkir 
aplasi 
aplaus 
aplikasi 
aplikatif 
aplus 
apnea 
apo 
apodal 
apoenzim 
apogami 
apoge 
apograf 
apok 
apokalips 
apokaliptik 
apokope 
apokrifa 
apokrin 
apokromatik 
apolitis 
apologetika 
apologetis 
apologi 
apologia 
apomiksis 
apomorfin 
apopleksi 
aposematik 
aposiopesis 
aposisi 
aposisional 
apositif 
apostasi 
apostel 
aposteriori 
apostolik 
apostrof 
apotek 
apoteker 
apotik 
apraksi 
apraksia 
apresiasi 
apresiatif 
apresorium 
april 
apriori 
aprit 
apron 
apsara 
aptasi 
apu 
apu-apu 
apuh 
apung 
apuran 
aqidah 
ara 
arab 
arababu 
arabes 
arabika 
aragonit 
arah 
arai 
arak 
araknitis 
araknoid 
aral 
aram 
aramba 
arang 
aransemen 
ararut 
aras 
arasy 
arau 
arbab 
arbei 
arbiter 
arbitrase 
arbitrasi 
arbitrer 
arboreal 
arboretum 
arborikultur 
arca 
arcas 
ardi 
are 
area 
areal 
arek 
arem-arem 
aren 
arena 
areografi 
areola 
areometer 
arerut 
ares 
arestasi 
areta 
argari 
argentit 
argentum 
argirodit 
argol 
argometer 
argon 
argot 
argumen 
argumentasi 
argumentatif 
ari 
aria 
ari-ari 
aries 
arif 
arifin 
arih 
arik 
aril 
aring 
arip 
aris 
arisan 
aristokrasi 
aristokrat 
aristokratis 
aristotipe 
arit 
aritenoid 
aritmetika 
arja 
arkade 
arkais 
arkaisme 
arkati 
arkegonium 
arkeolog 
arkeologi 
arkeologis 
arkeozoikum 
arketipe 
arkian 
arkifonem 
arkileksem 
arkitraf 
arktika 
arku 
arloji 
armada 
arnal 
arogan 
arogansi 
aroma 
aromatik 
arombai 
aron 
arpus 
arsenal 
arsenik 
arsenikum 
arsip 
arsipelago 
arsir 
arsis 
arsitek 
arsitektur 
arta 
artefak 
arteri 
arteriografi 
arteriola 
arteriosklerosis 
artesis 
artetis 
arti 
articok 
artifak 
artifisial 
artik 
artikel 
artikulasi 
artikulator 
artileri 
artiodaktil 
artis 
artisan 
artistik 
artisyok 
artona 
artotek 
artrobrankium 
artropoda 
aru 
aruan 
aruda 
aruk 
arumba 
arun 
arung 
arus 
arwah 
arwana 
arya 
aryaduta 
arzak 
as 
asa 
asabat 
asabiah 
asabiyah 
asad 
asah 
asai 
asak 
asal 
asali 
asam 
asan 
asana 
asap 
asar 
asas 
asasi 
asbak 
asbes 
asbut 
ase 
aseksual 
asepsis 
aseptik 
aseran 
asese 
aset 
asetabulum 
asetat 
asetilena 
asetimeter 
aseton 
asfal 
asfar 
asfiksia 
asi 
asibilan 
asibilasi 
asid 
asidimeter 
asidosis 
asih 
asiklik 
asil 
asilabis 
asimetris 
asimilasi 
asimilatif 
asimtot 
asimus 
asin 
asindeton 
asing 
asinyor 
asiri 
asisten 
asistensi 
askar 
askariasis 
askarid 
askese 
asket 
asketisisme 
askon 
askriptif 
asli 
asma 
asmara 
asmaradanta 
asmaragama 
asmaraloka 
asmarandana 
asnad 
aso 
asoi 
asonansi 
asong 
asortimen 
asosial 
asosiasi 
asosiatif 
aspal 
asparaga 
asparagus 
aspartame 
aspek 
asperses 
aspiran 
aspirasi 
aspirasional 
aspirat 
aspiratif 
aspirator 
aspirin 
asprak 
asrama 
asrar 
asri 
assalamualaikum 
asta 
astadikpala 
astaga 
astagfirullah 
astaka 
astakona 
astana 
astasia 
astatik 
astatin 
astenia 
astenik 
astenopia 
asteositoma 
aster 
asteroid 
astigmatis 
astral 
astringen 
astrofisika 
astrolab 
astrolog 
astrologi 
astronaut 
astronautika 
astronom 
astronomi 
astronomis 
astrosit 
asu 
asuh 
asuh-asuh 
asumsi 
asumtif 
asung 
asurador 
asuransi 
asusila 
aswa 
aswad 
aswasada 
asyera 
asyik 
asytoret 
asyura 
atak 
ataksia 
atap 
atar 
atas nama 
atas 
atase 
atau 
atavisme 
ateis 
ateisme 
ateistis 
atelir 
atensi 
atenuasi 
ateret 
ati 
atlas 
atlet 
atletik 
atma 
atman 
atmolisis 
atmologi 
atmometer 
atmosfer 
atmosferis 
ato 
atok 
atol 
atom 
atomisasi 
atomistis 
atowa 
atraksi 
atraktan 
atraktif 
atresia 
atribut 
atributif 
atrisi 
atrium 
atrofi 
atropin 
atsiri 
atung 
atur 
atus 
au 
aubade 
audiensi 
audio 
audiofil 
audiofon 
audiograf 
audiogram 
audiolingual 
audiologi 
audiometer 
audiovisual 
audit 
auditor 
auditorium 
augmentatif 
auk 
auksanometer 
auksi 
auksin 
aula 
aulia 
aum 
aung 
aur 
aura 
aural 
aurat 
aurikularia 
aurora 
aurum 
aus 
auskultasi 
autad 
autarki 
autarkis 
autentik 
autentisitas 
autisme 
autistik 
auto 
autobiograf 
autobiografi 
autodidak 
autodidaktik 
autodin 
autofon 
autogami 
autogen 
autograf 
autografi 
autogram 
autoklaf 
autoklastik 
autokrasi 
autokrat 
autokton 
autolisis 
autolitograf 
autologi 
automatis 
automaton 
automobil 
automotif 
autopsi 
autoskop 
autosom 
autotoksin 
autotrof 
autotrofik 
avalans 
aven 
aversi 
avertebrata 
avesta 
avgas 
aviari 
aviasi 
aviator 
avifauna 
avikultur 
avirulen 
avitaminosis 
avokad 
avontur 
avonturir 
avtur 
avunkulokal 
awa 
awaair 
awaarang 
awabau 
awabeku 
awabulu 
awabusa 
awadara 
awah 
awahama 
awai 
awak 
awal 
awalengas 
awam 
awamineral 
awan 
awanama 
awang 
awar 
awaracun 
awar-awar 
awas 
awat 
awat-awat 
awawarna 
awet 
awik-awik 
awin 
awur 
awut 
ayah 
ayahanda 
ayak 
ayak-ayak 
ayal 
ayam 
ayan 
ayanda 
ayang-ayang 
ayap 
ayar 
ayat 
ayatullah 
ayem 
ayeng 
ayid 
ayit 
ayo 
ayom 
ayu 
ayuk 
ayum 
ayun 
ayunda 
ayut 
azab 
azal 
azali 
azam 
azamat 
azan 
azemat 
azeotrop 
azimat 
azimut 
aziz 
azmat 
azoikum 
azospermi 
azurit 
b 
ba 
baal 
bab 
baba 
babad 
babah 
babak 
babakan 
babal 
baban 
babang 
babar 
babas 
babat 
babatan 
babe 
babesiasis 
babet 
babi 
ba-bi-bu 
babil 
babit 
bablas 
babon 
babu 
babun 
babur 
babut 
baca 
bacah 
bacak 
bacang 
bacar 
bacek 
bacem 
bacik 
bacin 
baco 
bacok 
bacot 
bacul 
bacut 
bad 
bada 
badai 
badak 
badal 
badam 
badan 
badang 
badani 
badar 
badari 
badasi 
badau 
bade 
badi 
badik 
badminton 
badong 
badui 
baduk 
badung 
badur 
badut 
baduyut 
bafta 
bagai 
bagaimana 
bagak 
bagal 
bagan 
bagang 
bagar 
bagas 
bagasi 
bagat 
bagau 
bagea 
bagi 
baginda 
bagong 
bagor 
baguk 
bagul 
bagur 
bagus 
bah 
bahadur 
bahaduri 
bahagi 
bahagia 
bahak 
bahala 
bahalan 
baham 
bahan 
bahana 
bahang 
bahar 
bahara 
bahari 
bahariwan 
baharu 
bahas 
bahasa 
bahasawan 
bahaya 
bahenol 
baheula 
bahimiah 
bahkan 
bahrulhayat 
bahtera 
bahu 
bahuku 
bahwa 
bahwasanya 
baiat 
baid 
baiduri 
baik 
bain 
bainah 
bais 
bait 
baitulharam 
baitullah 
baitulmakdis 
baitulmakmur 
baitulmal 
baitulmukadas 
baitulmukadis 
baja 
bajaj 
bajak 
bajan 
bajang 
bajang-bajang 
bajar 
bajau 
bajetah 
baji 
baji-baji 
bajigur 
bajik 
bajing 
baju 
bajul 
bak 
baka 
bakak 
bakal 
bakalaureat 
bakam 
bakap 
bakar 
bakarat 
bakas lewu 
bakat 
bakau 
bakda 
bakdahu 
bakdu 
bakdul 
bakelit 
bakero 
bakh 
bakhil 
bakhsis 
baki 
bakiak 
bakik 
bakir 
bakmi 
bako 
bakpao 
bakpia 
baksi 
baksis 
bakso 
baktau 
bakteremia 
bakteri 
bakterin 
bakteriofag 
bakteriolisis 
bakteriolog 
bakteriologi 
bakteriostatik 
bakterisid 
bakterisida 
bakti 
baku 
bakul 
bakung 
bakup 
bakut 
bakwan 
bal 
bala 
balabad 
balad 
balada 
balah 
balai 
balai-balai 
balairung 
balak 
balalaika 
balam 
balan 
balang 
balangkep 
balans 
balap 
balar 
balas 
balas dendam 
balau 
balela 
balen 
balerina 
balerong 
balet 
balgam 
balian 
balig 
baliho 
balik 
baling 
balistik 
balistika 
balit 
baliu 
balkas 
balkon 
balneologi 
balneoterapi 
balok 
balon 
balong 
balot 
balsam 
balsem 
balseros 
balu 
baluarti 
baluh 
balui 
baluk 
balun 
balung 
balur 
balut 
bam 
bambam 
bambang 
bambu 
bambung 
ban 
bana 
banal 
banang 
banar 
banat 
bancah 
bancak 
bancang 
bancar 
bancet 
banci 
bancik 
bancuh 
bancut 
banda 
bandan 
bandang 
bandar 
bandara 
bandarsah 
bandasrayan 
bandea 
bandel 
bandela 
bandeng 
bandering 
banderol 
banding 
bandit 
banditisme 
bando 
bandongan 
bandos 
bandot 
bandrek 
bandring 
bandrol 
bandu 
bandul 
bandung 
bandusa 
bandut 
bang 
bangai 
bangan 
bangang 
bangar 
bangas 
bangat 
bangau 
bangbung 
banget 
bangga 
banggan 
bangir 
bangka 
bangkah 
bangkai 
bangkal 
bangkang 
bangkar 
bangkas 
bangkasan 
bangkeh 
bangket 
bangking 
bangkir 
bangkis 
bangkit 
bangkong 
bangkot 
bangkrut 
bangku 
bangkuang 
bangkut 
banglas 
bangle 
banglo 
bango tolak 
bangor 
bangpak 
bangsa 
bangsai 
bangsal 
bangsat 
bangsawan 
bangsi 
bangun 
bangun-bangun 
bangus 
bani 
banian 
baning 
banir 
banjang 
banjar 
banjaran 
banji 
banjir 
banjur 
bank 
bankir 
bansai 
bantah 
bantai 
bantal 
bantam 
bantar 
bantaran 
bantat 
bantau 
banteng 
banter 
banteras 
banting 
bantu 
bantun 
bantut 
banu 
banua 
banyak 
banyo 
banyol 
banyu 
banyun 
banzai 
bao 
bap 
bapa 
bapak 
bapakisme 
bapanda 
bapang 
bapao 
bapet 
baplang 
baptis 
bar 
bara 
baraat 
baragajul 
barah 
barai 
barak 
barakat 
barakatuh 
baran 
barang 
barangan 
barangkali 
barap 
baras 
barat 
barat-barat 
barau-barau 
barbar 
barbarisme 
barbel 
barber 
barbir 
barbital 
barbiton 
barbiturat 
barbur 
bardi 
bare-bare 
barel 
bareng 
barep 
baret 
barga 
bargas 
bari 
bari-bari 
barid 
barier 
barik 
barikade 
baring 
baringan 
barion 
baris 
barisfer 
barit 
barita 
bariton 
barium 
barjad 
barkas 
barkometer 
barli 
barograf 
barogram 
barok 
barologi 
barometer 
barometri 
baron 
barong 
barongsai 
baronsai 
baroskop 
barotermograf 
barso 
barter 
baru 
barua 
baruh 
baruje 
baruna 
barunawati 
barung-barung 
barusan 
barut 
barzakh 
barzanji 
bas 
basa 
basa-basi 
basah 
basal 
basalioma 
basanit 
basat 
basau 
basekat 
basi 
basil 
basilari 
basilika 
basilus 
basin 
basir 
basirah 
basis 
basit 
baskara 
baskat 
basket 
baskom 
basmi 
baso 
basoka 
bastar 
basuh 
basung 
basut 
bata 
bata-bata 
batagor 
batai 
batak 
batako 
batal 
batalion 
batalyon 
batang 
batara 
batari 
batas 
batau 
batekeng 
batel 
batela 
baterai 
bati 
batih 
batik 
batil 
batila 
batimetri 
batin 
batiplankton 
batir-batir 
batis 
batisfer 
batok 
batolit 
baton 
batu bara 
batu 
batuk 
batun 
batung 
bau 
baud 
bauk 
baun 
baung 
baur 
baureksa 
bausastra 
bausuku 
baut 
bawa 
bawab 
bawah 
bawak 
bawal 
bawang 
bawasir 
bawat 
bawel 
bawon 
baya 
bayak 
bayam 
bayan 
bayan-bayan 
bayang 
bayangkara 
bayangkari 
bayar 
bayas 
bayat 
bayata 
bayati 
bayem 
bayi 
bayonet 
bayong 
bayu 
bayuh 
bayun 
bayung 
bayur 
bazar 
bazoka 
be 
bea 
beasiswa 
beatifikasi 
bebal 
beban 
bebandos 
bebang 
bebar 
bebaru 
bebas murni 
bebas tugas 
bebas 
bebat 
bebe 
bebek 
bebekel 
bebekisme 
bebeksan 
bebel 
bebenah 
beber 
beberapa 
beberas 
bebesaran 
bebi 
bebodoran 
bebotoh 
bebrek 
bebuyutan 
becak 
becek 
beceng 
becolok 
becuk 
becus 
beda 
bedah 
bedak 
bedal 
bedama 
bedan 
bedar 
bedaru 
bedawi 
bedaya 
bedebah 
bedegap 
bedegong 
bedel 
bedeng 
bedil 
bedinde 
bedo 
bedol 
bedudak 
beduk 
bedukang 
bedung 
bega 
begadang 
begah 
begal 
begana 
begana-begini 
begandering 
begandring 
begap 
begar 
begasi 
begawan 
begini 
begitu 
bego 
begonia 
begu 
beguk 
begundal 
beha 
behandel 
behena 
behina 
bejana 
bejat 
bek 
beka 
bekah 
bekakak 
bekakas 
bekal 
bekam 
bekantan 
bekap 
bekas 
bekasam 
bekat 
bekatul 
bekel 
beken 
beker 
bekerma 
bekicot 
bekil 
bekisar 
bekleding 
bekles 
beklit 
beksan 
beku 
bekuk 
bekuku 
bekukung 
bel 
bela 
belabas 
belacak 
belacan 
belacu 
belada 
beladau 
beladu 
belah 
belahak 
belahong 
belai 
belak 
belaka 
belakang 
belakin 
belako 
belalah 
belalai 
belalak 
belalang 
belam 
belambang 
belan 
belanak 
belanda 
belandang 
belandar 
belandong 
belandung 
belang 
belanga 
belangah 
belangir 
belangkas 
belangkin 
belangkon 
belanja 
belantai 
belantan 
belantara 
belantik 
belantika 
belantuk 
belar 
belarak 
belas 
belasah 
belasting 
belasungkawa 
belasut 
belat 
belata 
belat-belit 
belater 
belati 
belatik 
belatuk 
belatung 
belau 
belawan 
beldu 
belebas 
belebat 
belecak 
beleda 
beledang 
belederu 
beledi 
beledu 
beleid 
belek 
belekek 
belekok 
belel 
belelang 
belembang 
belencong 
belendong 
belendung 
beleng 
belenggu 
belengket 
belengkok 
belengkong 
belengset 
belenting 
belentung 
belepas 
belera 
belerang 
belerong 
beleter 
beli 
belia 
beliak 
belian 
beliau 
belibas 
belibat 
belibis 
belida 
beligat 
beligo 
beligu 
belik 
belikan 
belikat 
beliku 
belimbing 
belincong 
beling 
belingkang 
belingsat 
belingut 
belinjo 
belintang 
belis 
belit 
belitung 
beliung 
beliut 
belo 
beloan 
belobor 
belodok 
beloh 
belok 
belokok 
belolang 
belolok 
belolong 
belon 
belonggok 
belongkang 
belongkeng 
belongkot 
belongsong 
belontang 
belontok 
beloon 
belot 
belotong 
belu 
beluam 
beluas 
belu-belai 
belubu 
belubur 
beludak 
beludar 
beludru 
beluhan 
beluk 
belukang 
belukap 
belukar 
beluku 
belukut 
belulang 
beluluk 
belulung 
belum 
belungkang 
belungkur 
belungsing 
belunjur 
beluntas 
belur 
beluru 
belus 
belusuk 
belut 
beluwek 
bembam 
bemban 
bembar 
bembarap 
bembet 
bemo 
bemper 
bena 
benah 
benak 
benalu 
benam 
benang 
benar 
benara 
benatu 
bencah 
bencana 
bencat 
benci 
bencol 
bencong 
benda 
bendahara 
bendaharawan 
bendahari 
bendala 
bendalu 
bendang 
bendar 
bendara 
bendari 
bendawat 
bendawi 
bende 
bendel 
bendela 
bendera 
benderang 
benderung 
bendesa 
bendi 
bendir 
bendo 
bendoro 
bendu 
benduan 
bendul 
bendung 
benefaktif 
bengah 
bengal 
bengang 
bengang-bengut 
bengap 
bengawan 
bengek 
bengep 
benggal 
benggala 
benggang 
benggil 
benggol 
bengik 
bengis 
bengkah 
bengkak 
bengkal 
bengkalai 
bengkal-bengkil 
bengkang-bengkok 
bengkang-bengkong 
bengkang-bengkung 
bengkap 
bengkar 
bengkarak 
bengkarap 
bengkaras 
bengkarung 
bengkatak 
bengkawan 
bengkawang 
bengkayang 
bengkel 
bengkelai 
bengkeng 
bengker 
bengkerap 
bengkil 
bengkok 
bengkol 
bengkong 
bengkos 
bengku 
bengkuang 
bengkudu 
bengkunang 
bengkung 
bengoh 
bengok 
bengong 
bengot 
bengu 
benguk 
bengul 
bengung 
beni 
benian 
benih 
bening 
benitan 
benjol 
benjut 
benkap 
bensin 
bensol 
benta 
bentak 
bentala 
bentan 
bentang 
bentangkan 
bentangur 
bentar 
bentara 
bentaus 
benteh 
benteng 
bentes 
bentet 
bentik 
bentil 
bentoh 
bentok 
bentol 
bentong 
bentonit 
bentos 
bentrok 
bentuk 
bentul 
bentulu 
bentur 
benturung 
bentus 
benua 
benuang 
benuaron 
benum 
benur 
benyai 
benyek 
benyoh 
benyot 
benzedrin 
benzena 
benzil 
benzoat 
benzoil peroksida 
benzoin 
benzol 
beo 
beol 
ber -- an 
ber 
bera 
berabe 
beragan 
berahi 
berai 
beraja 
berak 
berakah 
beraksa 
beram 
berambang 
beramin 
beranang 
beranda 
berandal 
berandang 
berang 
berangai 
berangan 
berangas 
berang-berang 
berangga 
berangkal 
berangkat 
berangsang 
berangsong 
berangta 
berangus 
berani 
beranta 
berantak 
berantas 
berapa 
beras 
beras-beras 
berat 
bercak 
bercokok 
berdikari 
berdus 
berebes 
beredel 
berek-berek 
beremban 
berembang 
berendeng 
berenga 
berengau 
bereng-bereng 
berenggil 
berengos 
berengsek 
berengut 
berentang 
bereo 
bererot 
beres 
beret 
berewok 
bergajul 
bergas 
berguk 
berhala 
berhana 
beri tahu 
beri 
beriang 
beriani 
beri-beri 
berida 
berik 
beril 
berilium 
berinda 
beringas 
bering-bering 
beringin 
beringisan 
beringsang 
berisik 
berita 
beritawan 
berkah 
berkas 
berkat 
berkelium 
berkik 
berkil 
berko 
berkung 
berlau 
berlian 
berma 
bermat 
bermi 
bernas 
bernga 
beroci 
beroga 
berok 
berokat 
beron 
beronang 
berondok 
berondong 
berong 
berongkos 
berongsang 
berongsong 
beronjong 
beronok 
beronsang 
berontak 
berosot 
beroti 
beroya 
bersat 
bersih 
bersil 
bersin 
bersit 
bersut 
bertam 
bertih 
beru 
beruang 
beruas 
berubuh 
berudu 
berui 
beruju 
berujul 
beruk 
berumbun 
berumbung 
berunai 
berunang 
berungut 
beruntus 
beruri 
berus 
berwari 
berzanji 
besalen 
besan 
besar 
besaran 
besek 
besel 
besengek 
beser 
besero 
beset 
besi tua 
besi 
besikal 
besing 
besit 
beskal 
beskap 
beskat 
beslah 
beslit 
besok 
besot 
bestari 
bestek 
bestel 
bestialitas 
bestik 
bestir 
bestral 
besuk 
besusu 
besut 
besuta 
bet 
beta 
betah 
betahak 
betak-betak 
betang 
betapa 
betara 
betari 
betas 
betatas 
betatron 
betau 
betet 
beti 
beti-beti 
betik 
betina 
beting 
betinga 
betis 
betok 
beton 
betonisasi 
betot 
betul 
betung 
betutu 
bewok 
bhayangkara 
bi 
biadab 
biadat 
biadi 
biah 
biak 
biang 
bianglala 
biaperi 
biar 
biara 
biarawan 
biarawati 
biar-biar 
biarpet 
biarpun 
bias 
biasa 
biat 
biau 
biawak 
biawan 
biawas 
biaya 
bibel 
bibi 
bibinda 
bibir 
bibit 
biblio 
bibliografi 
bibliomania 
bibliotek 
bicana 
bicara 
bicokok 
bicu 
bida 
bidadari 
bidah 
bidai 
bidak 
bidal 
bidan 
bidang 
bidar 
bidara 
bidari 
bidas 
bidet 
bidik 
bido 
biduan 
biduanda 
biduanita 
biduk 
bidur 
biduri 
bienial 
biennale 
bifasial 
bigair 
bigami 
bigamis 
bihalal 
bihari 
bihausy 
bihi 
bihun 
bija 
bijak raja 
bijak 
bijaksana 
bijaksanawan 
bijan 
bijana 
biji 
bijih 
bik 
bika 
bikameral 
bikang 
bikarbonat 
bikin 
bikini 
bikir 
bikonkaf 
bikonveks 
bikromat 
biksah 
biksu 
biksuni 
biku 
bila 
bilabial 
bilah 
bilai 
bilakmata 
bilal 
bilamana 
bilamasa 
bilang 
bilang-bilang 
bilas 
bilateral 
bilateralisme 
bilau 
bilga 
bilhak 
biliar 
bilik 
bilineal 
bilingual 
bilingualisme 
bilis 
biliun 
billahi 
bilokal 
bilur 
bilyar 
bilyet 
bilyun 
bimasakti 
bimbang 
bimbing 
bimbit 
bimetal 
bin 
bina 
binal 
binar 
binara 
binaraga 
binaragawan 
binari 
binasa 
binatak 
binatang 
binatu 
binawah 
binayah 
bincacak 
bincacau 
bincang 
bincang-bincut 
bincu 
bincul 
bincut 
bindam 
bindeng 
binder 
bindu 
bineka 
binen 
biner 
bingas 
bingit 
bingka 
bingkah 
bingkai 
bingkas 
bingkatak 
bingkis 
bingung 
bini 
binjai 
binjat 
binokular 
binomial 
bintak 
bintal 
bintalak 
bintan 
bintang 
bintara 
binti 
bintik 
bintil 
bintit 
bintul 
bintulbahar 
bintur 
binturung 
bio 
biodata 
biodin 
biofera 
biofilm 
biofilter 
biofisik 
biofisika 
biogas 
biogenesis 
biogenik 
biogeografi 
biografi 
biokimia 
bioklimatologi 
biola 
biolinguistik 
biolit 
biologi 
biologis 
bioluminesensi 
biomassa 
biomekani 
biometeorologi 
biometri 
biometrika 
bionomika 
biopendar 
bioplasma 
biopsi 
bioritme 
bioritmik 
biosekuen 
biosfer 
biosida 
bioskop 
biostatika 
biota 
biotek 
bioteknologi 
biotik 
biotin 
biotoksin 
biotron 
bipatride 
bipolar 
bipolaritas 
bipolisentrisme 
biprisma 
bir 
birah 
birahi 
birai 
biram 
birama 
birang 
biras 
birat 
biri-biri 
birih 
biring 
birit 
biro 
birofaks 
birokrasi 
birokrat 
birokratis 
birokratisasi 
birokratisme 
birsam 
biru 
bis 
bisa 
bisai 
bisan 
bisawab 
bisbol 
biseksual 
bisektris 
biseps 
bisik 
bising 
bisinosis 
biskal 
biskop 
biskuit 
bismillah 
bismut 
bisnis 
bison 
bissu 
bistik 
bisu 
bisul 
bit gula 
bit 
biti 
biting 
bitisik 
bitumen 
biuku 
biumbai 
bius 
biut 
bivak 
biverbal 
bizurai 
blabar 
blabitisme 
blakblakan 
blangko 
blaster 
blastostil 
blazer 
blek 
blekek 
blekok 
blenda 
blender 
blepot 
blewah 
blirik 
blok 
blokade 
blokir 
bloknot 
blong 
bloon 
blower 
bludrek 
blues 
blus 
blustru 
bobato 
bobok 
bobol 
bobos 
bobot 
bobotok 
bobrok 
bocah 
bocok 
bocong 
bocor 
bodhi 
bodhisatwa 
bodi 
bodoh 
bodok 
bodong 
bodor 
boga 
bogam 
bogel 
bogem 
bogi 
bogol 
bogor 
bogot 
bohemian 
bohlam 
bohok 
bohong 
bohorok 
bohsia 
boi 
boikot 
bois 
bokar 
bokca 
bokek 
boko 
bokoh 
bokong 
bokop 
bokor 
bokot 
boks 
boksen 
bokser 
bokset 
boksu 
boku 
bol 
bola 
bolak 
bolak-balik 
bolang-baling 
boleh 
bolero 
bolide 
boling 
bolometer 
bolong 
bolos 
bolot 
bolotu 
bolpoin 
bolsak 
bolu 
bom 
bomantara 
bombai 
bombardemen 
bombardir 
bombas 
bombastis 
bomber 
bomoh 
bomor 
bomseks 
bon 
bonafid 
bonafide 
bonafiditas 
bonang 
bonanza 
bonar 
bonbon 
boncel 
bonceng 
boncol 
boncong 
bondol 
bondong 
bondot 
boneka 
bonet 
bong 
bongak 
bonggol 
bongkah 
bongkak 
bongkar 
bongkar-bangkir 
bongkas 
bongkin 
bongko 
bongkok 
bongkol 
bongkong 
bongkor 
bongkot 
bongkrek 
bonglai 
bongmeh 
bongo 
bongok 
bongsai 
bongsang 
bongsor 
bonjol 
bonjor 
bonsai 
bontak 
bonto 
bontok 
bontot 
bonus 
bonyok 
bonyor 
bopeng 
boplang 
bopok 
bopong 
bor 
bora 
borak 
boraks 
borang 
borat 
borci 
bordes 
bordil 
bordir 
bordu 
boreal 
boreh 
borek 
borgol 
borhan 
borjuasi 
borjuis 
borkol 
boro-boro 
borok 
boron 
borong 
boros 
bortel 
bos 
bosan 
boseta 
bosman 
boson 
bosor 
bostan 
bosun 
bot 
bota 
botak 
botang 
botani 
botanikus 
botanis 
botelir 
boto 
botoh 
botok 
botol 
botor 
botridium 
botulisme 
bowo 
boya 
boyak 
boyas 
boyo-boyo 
boyong 
bozah 
bradikardi 
brahma 
brahmana 
brahmani 
brahmi 
brahmin 
braille 
brakiasi 
brakilogi 
brakisefalik 
brakistokron 
brakiurus 
braktea 
bramacorah 
brambang 
brana 
brander 
brangas 
brangus 
brankar 
brankas 
branwir 
braseri 
brata 
bratawali 
bredel 
breksi 
breksia 
brem 
bren 
brendi 
brengsek 
bretel 
brevet 
brewok 
brigade 
brigadir 
briket 
brilian 
briofita 
briologi 
briozoa 
brisan 
broiler 
brokade 
brokat 
broker 
brokoli 
brom 
bromat 
bromida 
bromin 
bromisme 
bromocorah 
brompit 
brongkos 
bronkioli 
bronkitis 
bronkodilator 
bronkotomi 
bronkus 
brontosaurus 
bros 
brosur 
browser 
bruder 
bruk 
brunai 
brutal 
brutalisme 
bruto 
bu 
bua tanah 
buah 
buai 
buak 
bual 
buana 
buang 
buani 
buar 
buari 
buas 
buat 
buaya 
buaya-buaya 
bubar 
bubo 
bubu 
bubuh 
bubuhan 
bubuk 
bubul 
bubun 
bubung 
bubur 
bubus 
bubut 
bucu 
budak 
budanco 
budaya 
budayawan 
buddha 
buddhis 
buddhisme 
bude 
budek 
budi daya 
budi 
budian 
budiman 
budu 
buduk 
budur 
bueng 
bufer 
bufet 
bugar 
bugenvil 
bugi-bugi 
bugil 
buhuk 
buhul 
buhur 
bui 
buih 
buil 
bujal 
bujam 
bujang 
bujangga 
bujanggi 
bujet 
bujeter 
bujuk 
bujur 
bujut 
buk 
buka 
bukan 
bukat 
bukau 
buket 
bukit 
buklet 
bukti 
buku 
bukung 
bukur 
bukut 
bulai 
bulak 
bulan 
bulang 
bulangan 
bulang-baling 
bular 
bulat 
bulbul 
buldan 
buldog 
buldoser 
bule 
buleng 
buletin 
bulevar 
bulgur 
bulian 
buli-buli 
bulimia 
bulir 
bulsak 
bulu tangkis 
bulu 
bulu-bulu 
bulug 
buluh 
buluk 
bulur 
bulus 
bulus-bulus 
bum 
bumantara 
bumban 
bumbu 
bumbun 
bumbung 
bumel 
bumerang 
bumi hangus 
bumi rata 
bumi 
bumiah 
bumiputra 
bumper 
bumpet 
bumping 
bun 
buna 
bunbunan 
buncah 
buncak 
buncang 
buncis 
buncit 
bunda 
bundak 
bundar 
bundas 
bundel 
bunduk 
bundung 
bung 
bunga 
bungalo 
bungar 
bungkah 
bungkal 
bungkam 
bungkang 
bungkas 
bungker 
bungkil 
bungking 
bungkuk 
bungkul 
bungkus 
bunglai 
bunglon 
bungsil 
bungsu 
bungur 
buni 
bunian 
bunjai 
bunker 
buntak 
buntal 
buntang 
buntar 
buntat 
buntek 
buntel 
buntet 
buntil 
bunting 
buntu 
buntung 
buntut 
bunuh 
bunut 
bunyi 
bupala 
bupati 
bupet 
bur 
bura 
burai 
burak 
burakah 
buraksa 
buram 
buras 
burat 
burayak 
burdah 
bureng 
buret 
burgundi 
burhan 
burik 
burit 
burjusumbulat 
burkak 
burnout 
buron 
bursa 
buru 
buruh 
buruj 
buruk 
burun 
burung 
burut 
bus 
busa 
busai 
busana 
busar 
buset 
bushido 
busi 
busik 
bustan 
buster 
busuk 
busung 
busur 
busut 
buta 
butadiena 
butala 
butana 
butang 
butarepan 
butbut 
butek 
butik 
butir 
butirat 
butongpai 
butuh 
butul 
butun 
butut 
buwuh 
buya 
buyar 
buyung 
buyur 
buyut 
byarpet 
c 
ca 
caba 
cabai 
cabak 
cabang 
cabar 
cabau 
cabik 
cabir 
cabo 
cabuh 
cabuk 
cabul 
cabur 
cabut 
caca 
cacah 
cacah jiwa 
cacak 
cacap 
cacar 
cacat 
cacau 
cacengklok 
caci 
caci maki 
cacibar 
cacil 
cacing 
cadai 
cadang 
cadar 
cadas 
cadel 
cadik 
cadir 
cadok 
caduk 
cadung 
caem 
cagak 
cagar 
cagil 
cagu 
caguh 
cagun 
cagut 
cah 
cahang 
cahar 
cahari 
cahaya 
cahi 
cailah 
caima 
caing 
cair 
cais 
caisim 
cak 
cakah 
cakak 
cakalang 
cakalele 
cakap 
cakar 
cakawari 
cakela 
cakep 
caki 
cakiak 
cakil 
cakmar 
cakmau 
cako 
cakra 
cakrabirawa 
cakrabuana 
cakram 
cakrawala 
cakrawati 
cakruk 
cakup 
cakur 
cakus 
cal 
calabikang 
caladi 
calak 
calang 
calar 
calecer 
calempong 
caling 
calir 
calit 
calo 
calon 
calui 
caluk 
calung 
calus 
cam 
camar 
camat 
camau 
cambah 
cambahan 
cambang 
cambuk 
cambul 
cambung 
camca 
camcau 
camil 
campa 
campah 
campak 
campang 
campin 
camping 
camplungan 
campuh 
campung 
campur aduk 
campur baur 
campur 
camuk 
camur 
canai 
canak 
canang 
cancan bulan 
cancang 
cancut 
canda 
candai 
candak 
candala 
candan 
candang 
candat 
candi 
candik 
candit 
candra 
candradimuka 
candramawa 
candrasa 
candrasengkala 
candu 
candung 
cang 
cangah 
cangak 
cangam 
cangap 
cangar 
cangcang 
cangga 
canggaan 
canggah 
canggai 
canggal 
cangget 
canggih 
canggu 
canggung 
cangkang 
cangkat 
cangkau 
cangkel 
cangkih 
cangking 
cangkir 
cangklong 
cangkok 
cangkol 
cangkrang 
cangkriman 
cangkring 
cangku 
cangkuk 
cangkul 
cangkum 
cangkung 
cangkup 
canguk 
cangut 
cantas 
cantel 
canteng 
cantik 
canting 
cantol 
cantrik 
cantum 
caos 
cap 
capa 
capah 
capai 
capak 
capal 
capang 
capar 
capcai 
cape 
capek 
capelin 
capgome 
capiau 
capik 
capil 
caping 
capit 
capjiki 
caplak 
caplok 
capuk 
capung 
cara 
carah 
carak 
caraka 
carakawati 
caram 
caran 
carang 
carat 
caren 
cari 
carik 
caring 
carter 
caruk 
carut 
cas 
casciscus 
casis 
cat 
catat 
catek 
catet 
catu 
catuk 
catur 
caturjalma 
caturlarik 
caturtunggal 
caturwangsa 
caturwarga 
caturwarna 
caturwulan 
catut 
cauk 
caul 
caung 
cawai 
cawak 
cawan 
cawangan 
cawat 
cawe-cawe 
cawi 
cawis 
caya 
ce 
cebak 
ceban 
cebar-cebur 
cebik 
cebikas 
cebil 
cebir 
cebis 
cebok 
cebol 
cebong 
cebur 
cecah 
cecak 
cecap 
cecar 
cecawi 
cece 
ceceh 
ceceng 
cecer 
cecere 
cecok 
cecongor 
cecunguk 
cedal 
cedayam 
cedera 
ceding 
cedok 
cedong 
ceduk 
cegah 
cegak 
cegar 
cegas 
cegat 
ceguk 
cek 
cekah 
cekak 
cekakak 
cekakan 
cekal 
cekalang 
cekam 
cekang 
cekap 
cekarau 
cekat 
cekau 
cekcekcek 
cekcok 
cekdam 
cekdel 
cekek 
cekel 
ceker 
cekeram 
cekerau 
ceki 
cekibar 
cekiber 
cekih 
cekik 
cekikik 
ceking 
cekit 
ceklek 
cekluk 
cekok 
cekrem 
cekres 
ceku 
cekuh 
cekuk 
cekung 
cekup 
cekur 
cekut 
cela 
celaga 
celah 
celak 
celaka 
celam-celum 
celampak 
celana 
celang 
celangak 
celangak-celinguk 
celangap 
celapak 
celar 
celari 
celas 
celas-celus 
celat 
celatuk 
cele 
celebuk 
celedang-celedok 
celeguri 
celek 
celekeh 
celemek 
celemotan 
celempong 
celempung 
celeng 
celengkak-celengkok 
celengkang 
celentang 
celep 
celepa 
celepak 
celepik 
celepuk 
celetuk 
celi 
celih 
celik 
celinguk 
celingus 
celis 
celok 
celomes 
celomok 
celonok 
celopar 
celorot 
celos 
celoteh 
celsius 
celuk 
celum 
celum-celam 
celung 
celup 
celupak 
celupar 
celur 
celuring 
celurit 
celurut 
celus 
celutak 
celutuk 
cema 
cemani 
cemar 
cemara 
cemas 
cemat 
cembeng 
cemberut 
cembul 
cembung 
cemburu 
cemeeh 
cemeh 
cemek 
cemekian 
cemengkian 
cemer 
cemerlang 
cemeti 
cemetuk 
cemomot 
cemong 
cemooh 
cempa 
cempaka 
cempal 
cempala 
cempana 
cempe 
cempedak 
cempek 
cempelik 
cempelung 
cempeng 
cempera 
cemperai 
cemperling 
cempiang 
cempin 
cemping 
cemplang 
cemplung 
cempoa 
cempor 
cempreng 
cempres 
cempuling 
cempung 
cempurit 
cemuas 
cemuk 
cena 
cenak 
cenal-cenil 
cenangau 
cenangga 
cenangkas 
cenayang 
cencala 
cencaluk 
cencang 
cencaru 
cencawan 
cencawi 
cencurut 
cendala 
cendana 
cendang 
cendawan 
cendekia 
cendekiawan 
cendera 
cenderai 
cenderasa 
cenderawasih 
cenderung 
cendok 
cendol 
cenduai 
cenela 
ceng 
cengal 
cengam 
cengang 
cengap 
cengar-cengir 
cengbeng 
cengeh 
cengek 
cengeng 
cengengesan 
cenggek 
cengger 
cenggeret 
cengi 
cengir-cengir 
cengis 
cengis-cengis 
cengkal 
cengkam 
cengkar 
cengkaruk 
cengkau 
cengkedi 
cengkeh 
cengkek 
cengkeling 
cengkelong 
cengkeram 
cengkerama 
cengkerawak 
cengkerik 
cengkering 
cengkerma 
cengkerung 
cengki 
cengkiak 
cengkih 
cengking 
cengkir 
cengkiwing 
cengkok 
cengkol 
cengkolong 
cengkong 
cengkuk 
cengkung 
cengkurai 
cengkuyung 
cengli 
cengung 
cengut 
centadu 
centang 
centangan 
centeng 
centet 
centil 
centong 
centung 
cenung 
cepak 
cepaka 
cepal 
cepat 
cepek 
cepeng 
cepengan 
ceper 
cepiau 
cepit 
ceplas-ceplos 
ceples 
ceplok 
ceplos 
cepo 
cepol 
cepu 
cepuk 
cerabah 
cerabih 
cerabut 
ceracah 
ceracak 
ceracam 
ceracap 
ceracau 
cerah 
cerai 
cerai-berai 
cerak 
ceraka 
cerakin 
ceramah 
cerana 
cerancang 
cerang 
ceranggah 
cerangka 
cerap 
cerat 
ceratai 
ceratuk 
cerau 
cerawat 
cerbak 
cerca 
cercah 
cercak 
cercap 
cerdas 
cerdik 
cere 
cerecek 
cerek 
ceremai 
cerempung 
cerepu 
ceret 
cerewet 
cergas 
ceri 
ceria 
cericap 
cericau 
cericip 
ceriga 
cerih 
cerita 
ceritera 
ceriwis 
cerkam 
cerkas 
cerkau 
cerlang 
cerlih 
cerling 
cermai 
cermat 
cermin 
cerna 
ceroboh 
cerobong 
cerocok 
cerocos 
cerompong 
ceronggah 
ceronggak 
ceropong 
ceroteh 
cerotok 
cerowok 
cerpelai 
cerpen 
cerpenis 
cerpu 
cerucuh 
cerucup 
ceruh 
ceruk 
cerun 
cerup 
cerut 
cerutu 
ces 
cespleng 
cetai 
cetak 
cetar 
cetek 
ceteng 
ceter 
cetera 
ceteri 
ceteria 
ceti 
cetok 
cetus 
ceuki 
cewang 
cewek 
ci 
ciak 
cialat 
ciap 
ciar 
ciau 
cibir 
cibit 
ciblon 
cibuk 
cicah 
cicak 
cici 
cicih 
cicik 
cicil 
cicinda 
cicip 
cicir 
cicit 
cidera 
cidomo 
ciduk 
cigak 
cih 
cihui 
cik 
cika 
cikadas 
cikal 
cikalang 
cikar 
cikok 
cikrak 
ciku 
cikun 
cikut 
cilap 
cilawagi 
cili 
cilik 
ciling 
cilok 
cilukba 
cim 
cimplong 
cimpung 
cina 
cincang 
cincau 
cincin 
cincong 
cincu 
cinda 
cindai 
cindaku 
cinde 
cindil 
cindur 
cing 
cingah 
cingak 
cingam 
cingangah 
cingbing 
cingcau 
cingcing 
cingge 
cingkat 
cingkau 
cingkeh 
cingkrang 
cingur 
cinta 
cintamani 
cinteng 
cintrong 
ciok 
cip 
cipai 
cipan 
ciplak 
cipoa 
cipok 
ciprat 
cipta 
cir 
circir 
ciri 
cirit 
ciriwangi 
cis 
cit 
cita 
citak 
citra 
citraleka 
ciu 
cium 
ciut 
clurit 
coak 
coang 
coba 
cobak-cabik 
coban 
cobar-cabir 
cobek 
coblos 
cocakrawa 
cocok 
cocok tanam 
cocol 
cocor 
codak 
codang 
codet 
codot 
cogah 
cogan 
cogok 
cok 
cokar 
cokek 
cokelat 
coket 
cokmar 
coko 
cokok 
cokol 
cokorda 
cola-cala 
colak 
colang-caling 
colek 
coleng 
colet 
coli 
colok 
colong 
colot 
comat-comot 
comberan 
comblang 
combong 
comek 
comel 
comor 
comot 
compang-camping 
compeng 
compes 
compoh 
compreng 
comro 
concong 
condong 
conet 
congak 
congeh 
congek 
conggah-canggih 
congget 
conggok 
congkah-cangkih 
congkah-mangkih 
congkak 
congkelang 
congki 
congklak 
congklang 
congkok 
congkong 
congo 
congok 
congol 
congor 
congsam 
contek 
conteng 
contoh 
contong 
cop 
copak-capik 
copar 
copet 
coplok 
copol 
copot 
cor 
corak 
corek 
coreng 
coret 
coro 
corob 
corong 
corot 
cotet 
cotok 
cowok 
cowokan 
crat-crit 
criping 
cu 
cua 
cuaca 
cuai 
cuak 
cual 
cuang 
cuar 
cuat 
cuban 
cubit 
cublik 
cubung 
cuca 
cucakrawa 
cuci 
cuci-maki 
cucu 
cucuh 
cucuk 
cucun 
cucunda 
cucung 
cucup 
cucur 
cucurut 
cucut 
cudang 
cuek 
cugat 
cuh 
cuik 
cuil 
cuit 
cuk 
cuka 
cukai 
cukam 
cuki 
cukil 
cukimai 
cukin 
cukir 
cukit 
cukong 
cuku 
cukup 
cukur 
cula 
culak 
culan 
culas 
culi 
culiah 
culik 
culika 
culim 
culun 
cuma 
cuman 
cumbu 
cumbul 
cumengkling 
cumepak 
cumi-cumi 
cumil 
cuming 
cun 
cunam 
cunda 
cundang 
cundrik 
cunduk 
cung 
cungak 
cungap 
cungkil 
cungkup 
cungo 
cunguk 
cungul 
cungur 
cunia 
cunting 
cup 
cupai 
cupak 
cupang 
cupar 
cupet 
cuping 
cupit 
cuplik 
cupu 
cupul 
cur 
cura 
curah 
curai 
curam 
curang 
curat 
cureng 
curi 
curiah 
curiga 
curik 
curna 
curu 
cus 
cut 
cutak 
cutbrai 
cutel 
cuti 
d 
da 
daayah 
dab 
daba 
dabak 
dabal 
dabat 
dabih 
dabik 
dabing 
dabir 
dabit 
dablek 
dabol 
dabung 
dabus 
dacin 
dacing 
dad 
dada ruah 
dada 
dadah 
dadaisme 
dadak 
dadal 
dadali 
dadap 
dadar 
dadek 
dadi 
dadih 
dading 
dadu 
daduh 
daduk 
dadung 
daeng 
daerah 
daerahisme 
dafnah 
daftar hitam 
daftar 
daga 
dagang 
dag-dag 
dag-dig-dug 
dage 
dagel 
dagi 
daging 
dagu 
dah 
dahaga 
dahagi 
dahak 
daham 
dahan 
dahanam 
dahar 
dahi 
dahiat 
dahina 
dahlia 
dahriah 
dahsyat 
dahulu 
dai 
daidan 
daidanco 
daif 
daim 
daiman 
daing 
daitia 
dajal 
daka 
dakah 
dakaik 
dakar 
dakhil 
daki 
dakik 
dakocan 
dakon 
dakron 
daksa 
daksina 
daktil 
daktilitis 
daktilologi 
daktiloskopi 
daku 
dakwa 
dakwah 
dakwat 
dal 
dalal 
dalalah 
dalalat 
dalam 
dalang 
daldaru 
dalem 
dalfin 
dali-dali 
dalih 
dalil 
daltonisme 
dalu 
daluang 
dalung 
daluwarsa 
dam 
damah 
damai 
damak 
damal 
daman 
damar 
damaru 
damas 
damat 
damba 
dambin 
dambir 
dambun 
dame 
damen 
dami 
damik 
dammah 
damotin 
dampak 
dampal 
dampan 
dampar 
dampeng 
dampil 
damping 
dampit 
damprat 
dampung 
dan 
dana 
danau 
danawa 
danda 
dandan 
dandang 
dandanggula 
dandapati 
dandi 
dang 
dangai 
dangak 
dangar 
dangau 
dangdut 
dange 
danghyang 
dangir 
dangka 
dangkal 
dangkap 
dangkar 
dangkung 
danguk 
dansa 
dansanak 
danta 
danuh 
danur 
danyang 
dap 
dapa 
dapat 
dapra 
dapur 
dapur-dapur 
dar 
dara 
darab 
darah 
daras 
darat 
darau 
dargah 
dari mana 
dari sana 
dari sini 
dari situ 
dari 
dari-dari 
daripada 
darji 
darma 
darmabakti 
darmakelana 
darmasiswa 
darmatirta 
darmawisata 
daro 
darpana 
daru-daru 
darulaitam 
darulakhirat 
darulbaka 
darulfana 
daruljalal 
darun 
darunu 
darurat 
darus 
darusalam 
darwis 
das 
dasa 
dasalomba 
dasar 
dasarian 
dasasila 
dasatitah 
dasawarsa 
dasbor 
dasi 
dasin 
dastar 
daster 
dasun 
dat 
data 
datang 
datar 
datatamak 
dati 
datif 
datu petinggi 
datu 
datuk 
datum 
datung 
dauk 
daulah 
daulat 
daun nasi 
daun 
daur ulang 
daur 
dawai 
dawai-dawai 
dawan 
dawat 
dawet 
daya 
daya guna 
daya upaya 
dayah 
dayang 
dayu 
dayuh 
dayuk 
dayung 
dayus 
de 
dealat 
deaneksasi 
debah 
debak 
debam 
debap 
debar 
debarkasi 
debas 
debat 
debet 
debik 
debil 
debing 
debirokratisasi 
debit 
debitase 
debitor 
debitur 
debris 
debu 
debug 
debuk 
debum 
debun 
debung 
debup 
debur 
debus 
debut 
decah 
decak 
decap 
deceh 
decing 
decit 
decup 
decur 
decus 
decut 
dedah 
dedai 
dedak 
dedal 
dedalu 
dedap 
dedar 
dedara 
dedare 
dedas 
dedau 
dedek 
dedel 
dedemit 
dedengkot 
deder 
dederuk 
dedes 
dedikasi 
dedikatif 
deduksi 
deduktif 
dedulang 
deeskalasi 
defaitisme 
defekasi 
defender 
defensi 
defensif 
deferens 
defile 
definisi 
definit 
definitif 
defisien 
defisit 
deflagrasi 
deflagrator 
deflasi 
defleksi 
deflorasi 
defoliasi 
defonologisasi 
deforestasi 
deformasi 
deformatif 
deg 
degam 
degan 
degap 
degar 
degen 
degenerasi 
degeneratif 
degil 
deging 
degradasi 
degresi 
deguk 
degum 
degung 
degup 
deh 
deham 
dehem 
dehidrasi 
dehidrat 
dehidrogenasi 
dehumanisasi 
deideologisasi 
deifikasi 
deiksis 
deiktis 
deislamisasi 
deisme 
dek 
deka 
dekade 
dekaden 
dekadensi 
dekagram 
dekah 
dekak 
dekak-dekak 
dekaliter 
dekam 
dekameter 
dekan 
dekanal 
dekantasi 
dekap 
dekapoda 
dekar 
dekare 
dekat 
dekik 
dekil 
deklamasi 
deklamator 
deklarasi 
deklaratif 
deklasifikasi 
deklerer 
deklinasi 
deklinometer 
dekode 
dekoder 
dekolonisasi 
dekomposer 
dekomposisi 
dekompresi 
dekongestan 
dekonsentrasi 
dekontekstualisasi 
dekor 
dekorasi 
dekoratif 
dekorator 
dekosistem 
dekremeter 
dekreolisasi 
dekret 
dekriminalisasi 
deksa 
dekstrin 
dekstrosa 
deksura 
deku 
dekunci 
dekung 
dekus 
dekut 
delabialisasi 
delah 
delamak 
delan 
delap 
delapan 
delas 
delat 
delegasi 
delegat 
delegitimasi 
delemak 
delepak 
deler 
delik 
delikan 
delikat 
delikates 
delima 
delineasi 
delinggam 
delinkuen 
delinkuensi 
delirium 
delman 
delong 
delta 
deltoid 
delu 
deluang 
delujur 
delusi 
delusif 
delut 
demabrasi 
demagog 
demagogi 
demagogis 
demah 
demam 
demang 
demap 
demarkasi 
dembai 
dembam 
dembun 
demek 
demen 
demes 
demi 
demik 
demikian 
demiliterisasi 
demineralisasi 
demisioner 
demit 
demo 
demobilisan 
demobilisasi 
demograf 
demografi 
demografis 
demokrasi 
demokrat 
demokratis 
demokratisasi 
demon 
demoniak 
demonopolisasi 
demonstran 
demonstrasi 
demonstratif 
demonstrativa 
demoralisasi 
demosi 
dempak 
dempam 
dempang 
demper 
dempet 
dempir 
demplon 
dempok 
dempuk 
dempul 
dempung 
demung 
den 
dena 
denah 
denai 
denak 
denasalisasi 
denasionalisasi 
denawa 
dencang 
dencing 
denda 
dendam 
dendang 
dendeng 
dendi 
dendrokronologi 
dendrologi 
denervasi 
dengak 
dengan 
dengap 
dengar 
dengih 
denging 
dengkang 
dengkel 
dengki 
dengkik 
dengking 
dengkol 
dengkul 
dengkung 
dengkur 
dengkus 
dengkut 
dengu 
dengue 
denguk 
dengung 
dengus 
dengut 
denim 
denok 
denominal 
denominasi 
denotasi 
denotatif 
densanak 
densimeter 
densitas 
densitometer 
densitometri 
densometer 
dental 
dentam 
dentang 
dentat 
dentin 
denting 
dentum 
dentung 
dentur 
denudasi 
denuklirisasi 
denyar 
denyit 
denyut 
deodoran 
deoknumisasi 
deontologi 
dep 
depa 
depak 
depalatalisasi 
depan 
depang 
depap 
deparpolisasi 
departemen 
departemental 
departementalisasi 
dependen 
dependensi 
depersonalisasi 
depersonifikasi 
depigmentasi 
depilasi 
deplesi 
depolarisasi 
depolitisasi 
deponir 
depopulasi 
deportasi 
deposan 
deposit 
deposito 
depot 
depresi 
depresiasi 
depresor 
deprok 
deprotonasi 
depun 
depus 
deputasi 
deputi 
dera 
deragem 
derai 
derajah 
derajang 
derajat 
derak 
deraka 
deram 
deran 
derana 
derang 
derap 
deras 
derau 
derawa 
derebar 
deregulasi 
derek 
derel 
derep 
deres 
deresi 
deret 
dergama 
derham 
deria 
deriji 
derik 
dering 
deringo 
deris 
derit 
derita 
derivasi 
derivat 
derivatif 
derji 
derma 
dermaga 
derman 
dermatitis 
dermatofitosis 
dermatolog 
dermatologi 
dermatom 
dermawan 
dermis 
dermoid 
dersana 
dersik 
deru 
deruji 
deruk 
derum 
derun 
derung 
derup 
derus 
derut 
desa 
desah 
desain 
desainer 
desak 
desakralisasi 
desalinasi 
desar 
desas-desus 
desau 
desegregasi 
deselerasi 
desember 
desensitisasi 
desentralisasi 
deserebrasi 
desersi 
desertir 
desibel 
desidua 
desigram 
desih 
desik 
desikan 
desikator 
desil 
desiliter 
desiliun 
desimal 
desimeter 
desinens 
desinfeksi 
desinfektan 
desing 
desir 
desis 
desit 
deskripsi 
deskriptif 
deskuamasi 
desmonem 
desmoplasia 
desmosom 
desorientasi 
desorpsi 
despot 
despotik 
despotisme 
destabilisasi 
destar 
destinasi 
destroyer 
destruksi 
destruktif 
destruktor 
desuk 
desulfurisasi 
desup 
desur 
desus 
desut 
detail 
detak 
detap 
detar 
detas 
detasemen 
detasering 
detasir 
deteksi 
detektif 
detektofon 
detektor 
detenidos 
detensi 
detente 
detergen 
deteriorasi 
determinan 
determinasi 
determinatif 
determinator 
determinis 
determinisme 
detia 
detik 
detil 
deting 
detoksifikasi 
detonasi 
detonator 
detritus 
detrusor 
detup 
detus 
deuterium 
deuterokanonika 
deuteron 
deutranomalopia 
deutranopia 
devaluasi 
developer 
deverbal 
deviasi 
devisa 
devosi 
dewa 
dewadaru 
dewala 
dewan 
dewana 
dewanagari 
dewangga 
dewasa 
dewata 
dewi 
dewi-dewi 
di 
di mana 
di sana 
di sini 
di situ 
dia 
diabetes 
diad 
diadem 
diafon 
diaforetik 
diafragma 
diagenesis 
diagnosa 
diagnosis 
diagnostik 
diagometer 
diagonal 
diagram 
diah 
diaken 
diakon 
diakones 
diakonia 
diakritik 
diakronis 
dialek 
dialektal 
dialektik 
dialektika 
dialektis 
dialektologi 
dialinguistik 
dialisis 
dialog 
dialogis 
diam 
diamagnetisme 
diameter 
diametral 
diamorf 
dian 
diang 
diaper 
diapositif 
diar 
diare 
dias 
diasistem 
diaspora 
diastase 
diastole 
diat 
diaterman 
diatermi 
diatermik 
diatesis 
diatipe 
diatom 
diatomit 
diatonik 
diatonis 
diatopik 
diayah 
dibasa 
didaktik 
didaktikus 
didaktis 
didih 
didik 
didis 
didong 
dielektrik 
diensefalon 
dies natalis 
diesel 
diet 
dietetika 
diferensial 
diferensiasi 
difluens 
difluensi 
difraksi 
difteri 
diftong 
difusi 
digdaya 
digen 
digenesis 
digestif 
digit 
digital 
digitalin 
digitalis 
digitalisasi 
diglosia 
digraf 
digresi 
digul 
dihedral 
dihidroksil 
dik 
dikara 
dikau 
dikir 
dikit 
diklorida 
dikotil 
dikotomi 
dikroisme 
dikromat 
dikromatik 
diksa 
diksi 
diktat 
diktator 
diktatorial 
diktatoris 
dikte 
diktum 
dil 
dila 
dilak 
dilam 
dilasi 
dilatasi 
dilatometer 
dilema 
dilematik 
diler 
diletan 
diluvium 
dim 
dimensi 
dimer 
diminutif 
dimorfik 
dimorfisme 
din 
dina 
dinamik 
dinamika 
dinamis 
dinamisator 
dinamisme 
dinamit 
dinamo 
dinamometer 
dinar 
dinas 
dinasti 
dinda 
dinding 
dingin 
dingkis 
dingkit 
dingklang 
dingklik 
dingo 
dini 
diniah 
dinosaurus 
dinul-islam 
diode 
dioesis 
dioksida 
dioksin 
diopsida 
dioptase 
dioptri 
diorama 
diorit 
dioses 
dipan 
dipati 
diplo 
diploid 
diploma 
diplomasi 
diplomat 
diplomatik 
diplomatis 
dipsomania 
diptera 
diptotos 
dirah 
diraja 
direk 
direksi 
direktorat 
direktorium 
direktris 
direktur 
dirgahayu 
dirgantara 
dirham 
diri 
dirigen 
diris 
dirus 
dis 
disagio 
disakarida 
disastria 
disbursemen 
disdrometer 
disekuilibrium 
disel 
disensus 
disentri 
disertasi 
disfonia 
disfungsi 
disharmoni 
disiden 
disilabik 
disimilasi 
disinfektan 
disinformasi 
disinsentif 
disintegrasi 
disiplin 
disjoki 
disjungsi 
disjungtif 
disket 
diskiasis 
disklimaks 
disko 
diskoid 
diskon 
diskontinu 
diskontinuitas 
diskonto 
diskordans 
diskorobik 
diskotek 
diskredit 
diskrepansi 
diskresi 
diskriminasi 
diskriminatif 
diskriminator 
diskualifikasi 
diskulpasi 
diskursif 
diskus 
diskusi 
dislalia 
disleksia 
dislokasi 
dismembrasio 
dismenorea 
dismutasi 
disolventia 
disonansi 
disoperasi 
disorder 
disorganisasi 
disorientasi 
disosiasi 
dispareunia 
disparitas 
dispensasi 
dispenser 
dispepsia 
dispersal 
dispersi 
disposisi 
disposotio 
disprosium 
disrupsi 
distabilitas 
distal 
distansi 
distikiasis 
distikon 
distilasi 
distilator 
distingsi 
distingtif 
distoma 
distorsi 
distosia 
distribusi 
distributor 
distrik 
disuasi 
disuria 
dito 
ditransitif 
diuresis 
diuretik 
diurnal 
divergen 
divergensi 
diversifikasi 
diversitas 
divestasi 
dividen 
divisi 
diwala 
do 
doa 
doang 
dobel 
dobi 
doblangan 
doble 
dobol 
dobolo 
dobrak 
dodekagon 
dodekahedron 
dodet 
dodok 
dodol 
dodong 
dodor 
dodos 
dodot 
doeloe 
dog-dog 
dogel 
dogeng 
doger 
dogma 
dogmatik 
dogmatis 
dogmatisme 
dogol 
dohok 
dohyo 
doi 
dok 
dokar 
doko 
dokoh 
dokok-dokok 
doksologi 
dokter 
doktor 
doktoranda 
doktorandus 
doktrin 
doku 
dokumen 
dokumentasi 
dokumenter 
dol 
dolak-dalik 
dolan 
dolar 
dolat 
doldrum 
dolfin 
dolikosepalik 
dolim 
dolmen 
dolok 
dolomit 
dolpin 
dom 
domain 
domba 
domblong 
domein 
domestik 
domestikasi 
dominan 
dominansi 
dominasi 
domine 
dominggo 
dominion 
domino 
domisili 
domot 
dompak 
dompet 
domplang 
dompleng 
dompol 
don juan 
donasi 
donat 
donatir 
donatur 
doncang 
dondang 
donder 
dondon 
dong 
dongak 
dongan 
dongbret 
dongeng 
dongkak 
dongkel 
dongkok 
dongkol 
dongkrak 
dongkrok 
dongok 
dongpan 
dongsok 
doni 
donor 
donto 
dop 
dopis 
dor 
dorang 
dorbi 
dorman 
dormansi 
dorna 
dorong 
dorsal 
dorslah 
dorsopalatal 
dorsovelar 
dorsum 
dortrap 
dos 
dosa 
dosen 
dosin 
dosir 
dosis 
dot 
dowel 
dower 
doyak 
doyan 
doyang 
doyo 
doyong 
draf 
dragon 
drai 
drainase 
drakula 
dram 
drama 
dramatik 
dramatikus 
dramatis 
dramatisasi 
dramaturg 
dramaturgi 
dramawan 
draperi 
drastis 
drat 
drel 
drem 
dresoar 
dresur 
dria 
dribel 
drif 
dril 
drip 
drop 
dropsi 
drum 
drumben 
drumer 
druwe 
dua 
duafa 
duai 
duaja 
dualis 
dualisme 
dualistis 
duane 
dub 
dubalang 
dubelir 
dubes 
dubila 
dubing 
dubius 
duble 
dublir 
dubuk 
dubur 
duda 
dudu 
duduk 
dudur 
dudus 
duel 
duet 
duga 
dugal 
dugang 
dugas 
dugdeng 
dugder 
duh 
duha 
duhai 
duhe 
duhu 
duilah 
duit 
duk 
duka 
dukacarita 
dukacita 
dukan 
dukana 
dukat 
dukaten 
duktulus 
duktus 
duku 
dukuh 
dukun 
dukung 
dula 
dulag 
dulang 
dulang-dulang 
duli 
dulu 
dulur 
dum 
dumdum 
dumi 
dumping 
dumung 
dunah 
dunak 
dung 
dungas 
dungkelan 
dungkul 
dungu 
dungun 
dunia 
duniawi 
dunsanak 
duodenum 
duodesimal 
duodrama 
duopoli 
dup 
dupa 
dupak 
dupleks 
duplik 
duplikasi 
duplikat 
duplikator 
duplisitas 
duplo 
dur 
dura 
duralumin 
duramater 
durasi 
durat 
duratif 
duren 
dureng 
durhaka 
duri 
durian 
durias 
duriat 
durja 
durjana 
durjasa 
durkarsa 
durma 
durna 
durno 
durnois 
durnoisme 
durometer 
dursila 
duru 
duruwiksa 
dus 
dusin 
dusta 
dustur 
dusun 
duta 
duwegan 
duwet 
duyun 
duyung 
dwi 
dwiarti 
dwibahasa 
dwibahasawan 
dwidarma 
dwidasawarsa 
dwifungsi 
dwiganda 
dwiguna 
dwilingga 
dwimatra 
dwiminggu 
dwimuka 
dwiperan 
dwipurwa 
dwisegi 
dwitarung 
dwitunggal 
dwiwarna 
e 
ebam 
eban 
ebek 
ebi 
eboni 
ebonit 
ebro 
eburina 
ecek 
eceng 
ecer 
eco 
edafik 
edafit 
edafologi 
edafon 
edan 
edap 
edar 
edema 
edentat 
edisi 
edit 
editor 
editorial 
edukasi 
edukatif 
ef 
efedrin 
efedrina 
efek 
efektif 
efektivitas 
efektor 
efelis 
efendi 
efisien 
efisiensi 
efloresensi 
eforus 
efusi 
egah 
egalisasi 
egalitarian 
egalitarianisme 
egalitarisme 
egaliter 
egat 
ego 
egois 
egoisme 
egoistis 
egol 
egomania 
egos 
egosentris 
egosentrisitas 
egosentrisme 
egrang 
egresif 
eh 
ehe 
eidetik 
eigendom 
eikosan 
einsteinium 
eja 
ejakulasi 
ejan 
ejawantah 
ejek 
ejektif 
ejektor 
eka 
ekabahasa 
ekabahasawan 
ekad 
ekajati 
ekakarsa 
ekamatra 
ekang 
ekaristi 
ekatantri 
ekbalium 
ekdemik 
ekderon 
ekdisis 
ekeh 
ekimosis 
ekiofit 
eklektik 
eklektikus 
eklektis 
eklektisisme 
eklips 
ekliptika 
ekliptis 
eklosi 
ekofisiologi 
ekofraksia 
ekografi 
ekogrup 
ekoklimat 
ekoklimatologi 
ekokronologi 
ekolabel 
ekolalia 
ekologi 
ekologis 
ekon 
ekonom 
ekonometri 
ekonomi 
ekonomis 
ekopolitik 
ekopraksia 
ekor 
ekornia 
ekosfer 
ekosistem 
ekosistematika 
ekospesies 
ekostratigrafi 
ekotipe 
ekotipifikasi 
ekoturisme 
ekozona 
ekrin 
ekrinologi 
eks 
eksak 
eksakta 
eksaltasi 
eksamen 
eksaminasi 
eksaminator 
eksantem 
eksantropus 
eksarasi 
eksegesis 
ekseget 
eksekusi 
eksekutif 
eksekutor 
eksem 
eksemplar 
eksenterasi 
eksentrik 
eksepsi 
ekseptor 
ekses 
eksesif 
eksfoliasi 
ekshalasi 
ekshibisi 
ekshibisionis 
ekshibisionisme 
ekshibitum 
eksikator 
eksim 
eksin 
eksipien 
eksisi 
eksistensi 
eksistensialis 
eksistensialisme 
eksit 
eksitasi 
eksitus 
ekskavasi 
ekskavator 
eksklave 
eksklusif 
eksklusivisme 
ekskomunikasi 
ekskresi 
ekskreta 
ekskursi 
ekskursif 
ekso 
eksobiologi 
eksobiotik 
eksodermis 
eksodos 
eksodus 
eksoenzim 
eksoergik 
eksofasia 
eksofora 
eksoftalmia 
eksoftalmos 
eksoftalmus 
eksogam 
eksogami 
eksogen 
eksogin 
eksoisogami 
eksordium 
eksorsis 
eksosfer 
eksospora 
eksostosis 
eksoterik 
eksotermik 
eksotik 
eksotis 
eksotisme 
ekspansi 
ekspansif 
ekspansionis 
ekspansionisme 
ekspansionistis 
ekspatriasi 
ekspatriat 
ekspedisi 
ekspeditor 
ekspeditur 
ekspektoran 
eksper 
eksperimen 
eksperimental 
ekspirasi 
eksplan 
eksplikasi 
eksplisit 
eksploit 
eksploitasi 
eksploitir 
eksplorasi 
eksploratif 
eksplorator 
eksplosi 
eksplosif 
ekspo 
eksponen 
eksponensial 
ekspor 
eksportir 
ekspos 
ekspose 
eksposisi 
ekspres 
ekspresi 
ekspresif 
ekspresionisme 
ekspresionistik 
ekspresivitas 
ekstase 
ekstasi 
ekstensi 
ekstensif 
ekstensifikasi 
ekstensor 
eksterior 
eksteriorisasi 
eksteritorialitas 
ekstern 
eksternal 
ekstin 
ekstra 
ekstradisi 
ekstrak 
ekstrakardial 
ekstraksi 
ekstraktif 
ekstrakurikuler 
ekstralinguistis 
ekstramarital 
ekstranei 
ekstraparlementer 
ekstrapolasi 
ekstraseluler 
ekstraterestrial 
ekstrateritorialitas 
ekstrauterin 
ekstraversi 
ekstrem 
ekstremis 
ekstremitas 
ekstrinsik 
ekstrospeksi 
ekstrover 
ekstrusi 
eksudasi 
eksudat 
ektoblas 
ektoderm 
ektohormon 
ektoparasit 
ektoplasma 
ektoterm 
ektotermik 
ekualitas 
ekuatif 
ekuator 
ekuilibrium 
ekuinoks 
ekuitas 
ekuiti 
ekuivalen 
ekuivalensi 
ekuivokasi 
ekumene 
ekumenis 
ekumenisme 
el 
ela 
elaborasi 
elak 
elan 
elang 
elastik 
elastin 
elastis 
elastisitas 
elastomer 
elat 
elatif 
elefantiasis 
elegan 
elegansi 
elegi 
elektif 
elektorat 
elektret 
elektrifikasi 
elektrik 
elektris 
elektro 
elektrode 
elektrodinamika 
elektroensefalogram 
elektroforesis 
elektrokardiogram 
elektrokimia 
elektrokoagulasi 
elektrokusi 
elektrolisi 
elektrolisis 
elektrolit 
elektromagnet 
elektromagnetik 
elektromagnetisme 
elektrometalurgi 
elektromiografi 
elektromotif 
elektron 
elektronegatif 
elektronik 
elektronika 
elektronis 
elektropatologi 
elektropositif 
elektroskop 
elektrostatika 
elektroteknik 
elektroterapeutika 
elektroterapi 
elektrotipe 
elektrum 
elemen 
elementer 
elemi 
eleng 
elevasi 
elevator 
eliksir 
eliminasi 
eliminir 
eling 
elips 
elipsis 
elipsoid 
elipsometer 
elipsometri 
eliptis 
elite 
elitis 
elitron 
elo 
elok 
elokuensi 
elon 
elongasi 
elpiji 
eltor 
elu 
eluat 
eluen 
eluk 
elung 
elus 
elusi 
elusian 
elusif 
elutriasi 
eluvial 
eluviasi 
eluvium 
em 
email 
emak 
emanasi 
emang 
emansipasi 
emas 
emaskulasi 
emat 
embacang 
embah 
embak 
embal 
embalase 
embalau 
emban 
embang 
embar 
embara 
embarau 
embargo 
embarkasi 
embaru 
embat 
embek 
embel 
ember 
embih 
embik 
emblem 
embok 
embol 
emboli 
embolisme 
embolus 
embosur 
embrat 
embrio 
embriogenesis 
embriologi 
embrionik 
embuai 
embuh 
embun 
embung 
embus 
embut 
emendasi 
emeraldin 
emeritus 
emetik 
emetina 
emfisema 
emigran 
emigrasi 
eminen 
eminensi 
emir 
emirat 
emis 
emisi 
emisivitas 
emitans 
emiten 
emoh 
emol 
emolumen 
emong 
emosi 
emosional 
emosionalisme 
emotif 
empal 
empang 
empap 
empar 
empas 
empat 
empati 
empedal 
empedu 
empek 
empela 
empelas 
empenak 
empeng 
emper 
empet 
empiema 
empik 
emping 
empiri 
empiris 
empirisme 
emplasemen 
emplek 
employe 
empo 
empoh 
empok 
emporium 
empos 
empot 
emprak 
empu 
empuan 
empuk 
empul 
empulur 
empunya 
emrat 
emulasi 
emulator 
emulsi 
emulsifikasi 
emut 
en 
enak 
enam 
enamel 
enap 
enartrosis 
enas 
enau 
encal 
encang 
enceh 
encek 
encel 
encer 
encik 
encim 
encit 
encok 
encot 
endal 
endam 
endang 
endap 
endasan 
endemi 
endemis 
endilau 
endoderm 
endoderma 
endodermis 
endofit 
endogami 
endogen 
endokardia 
endokrin 
endokrinologi 
endolimfa 
endometriosis 
endometrium 
endomiksis 
endomiokarditis 
endomisium 
endon 
endong 
endoparasit 
endoplasma 
endorfin 
endosemen 
endosentris 
endoskeleton 
endoskop 
endoskopi 
endosmosis 
endosperma 
endotel 
endoterm 
endotermal 
endotermis 
endotoksin 
endrin 
enduk 
endul 
enduro 
endus 
endut 
enek 
eneng 
energetik 
energi 
energik 
enes 
enfitotik 
engah 
engap-engap 
engas 
enggak 
enggan 
enggang 
engget 
enggil 
enggok 
engkah 
engkak 
engkang 
engkau 
engket-engket 
engkoh 
engkol 
engkong 
engku 
engkuk 
engsel 
enigma 
enjak 
enjal 
enjambemen 
enjelai 
enjin 
enjut 
enkapsulasi 
enklave 
enklitik 
enkode 
enkripsi 
enkulturasi 
enologi 
enom 
ensambel 
ensefalitis 
ensefalitogen 
ensefalograf 
ensefalografi 
ensefalogram 
ensefalomielitis 
ensefalon 
ensiform 
ensiklik 
ensiklopedia 
ensiklopedis 
ensopor 
entah 
entak 
entalpi 
entar 
entas 
ente 
enten 
enteng 
entente 
enteritis 
enterograf 
enterologi 
enteron 
enteropati 
enterosel 
enterostomi 
enterotoksin 
enterovirus 
entit 
entitas 
entoderm 
entogenus 
entok 
entomofili 
entomolog 
entomologi 
entong 
entot 
entozoa 
entozoik 
entre 
entrepot 
entri 
entropi 
enukleasi 
enumerasi 
enuresis 
envoi 
enyah 
enyak 
enzim 
enzimolisis 
enzimologi 
enzootik 
eolit 
eon 
eosen 
eosin 
eozoikum 
epak 
epek 
epentesis 
epi 
epibentos 
epidemi 
epidemiologi 
epidermis 
epidiaskop 
epifaring 
epifil 
epifiotik 
epifisis 
epifit 
epifiton 
epifora 
epigastrium 
epigenesis 
epiglotis 
epigon 
epigraf 
epigrafi 
epigram 
epik 
epikotil 
epikuris 
epilepsi 
epileptik 
epilog 
epimisium 
epinasti 
epinefrina 
epinurim 
episentrum 
episiklik 
episiotomi 
episkopal 
episkopat 
episode 
episodik 
epispora 
epistaksis 
epistel 
epistemologi 
epistola 
epitaf 
epitaksi 
epitel 
epitelioma 
epitermal 
epitet 
epizoik 
epizootik 
epok 
epoksi 
epolet 
eponim 
epos 
epsilon 
er 
era 
eradikasi 
erak 
eram 
erang 
erat 
erata 
erbis 
erbium 
ercis 
ereh 
erek-erek 
ereksi 
erektor 
ereng 
erepsin 
eret 
erg 
ergasiofit 
ergonomi 
ergonomika 
ergonomis 
ergosterol 
ergot 
ergoterapi 
erik 
ering 
erisipelas 
eritema 
eritroblas 
eritrosit 
erong 
eror 
erosentrisme 
erosi 
erot 
erotik 
erotika 
erotis 
erotisisme 
erotisme 
erpah 
erpak 
erti 
eru 
erupsi 
es 
esa 
esai 
esais 
esak 
esek 
eselon 
esens 
esensi 
esensial 
esensialitas 
eskader 
eskadron 
eskalasi 
eskalator 
eskapisme 
eskas 
eskatologi 
eskatologis 
esofagus 
esok 
esot 
esoteris 
estafet 
ester 
estesia 
estetik 
estetika 
estetikus 
estetis 
estimasi 
estriol 
estrogen 
estron 
estrus 
estuari 
estuarin 
eta 
etalase 
etana 
etanol 
etape 
etatisme 
etek 
eter 
eteris 
eternit 
etik 
etika 
etikat 
etiket 
etil alkohol 
etil 
etilena 
etimologi 
etimologis 
etimon 
etiolin 
etiologi 
etis 
etmoid 
etnik 
etnis 
etnobotani 
etnograf 
etnografi 
etnografis 
etnolinguistik 
etnolog 
etnologi 
etnologis 
etnomusikolog 
etnomusikologi 
etnopolitik 
etnosentrisme 
etologi 
etos 
etsa 
eudaemonisme 
eufemisme 
eufemistis 
eufoni 
eufonium 
euforia 
euforian 
eugenetika 
eugenika 
eugenol 
eukaliptol 
eukaliptus 
eukarion 
eukariota 
eulogi 
euploid 
eurasia 
eurihalin 
europium 
eurosentris 
euseksual 
eusinantropus 
eutanasia 
eutektik 
eutenika 
eutrofikasi 
evakuasi 
evaluasi 
evaluatif 
evangeli 
evangelis 
evaporasi 
evaporator 
evaporimeter 
evapotranspirasi 
eversi 
eviden 
eviserasi 
evokasi 
evokatif 
evolusi 
evolusioner 
evolusionisme 
eyang 
eyel 
f 
fa 
faal 
faali 
fabel 
fabula 
faden 
fadihat 
fadil 
fadilat 
faedah 
fafa 
fagosit 
fagositosis 
fagot 
fahombe 
fahrenheit 
fahsya 
fail 
fajar 
fakih 
fakir 
faks 
faksi 
faksimile 
fakta 
faktif 
faktitius 
faktor 
faktual 
faktur 
fakultas 
fakultatif 
falah 
falaj 
falak 
falakiah 
falsafah 
falsafi 
fam 
famili 
familia 
familier 
familisme 
fana 
fanatik 
fanatisme 
fanfare 
fani 
fantasi 
fantastis 
fantom 
farad 
faraid 
faraj 
farak 
fardu 
farik 
faring 
faringal 
faringalisasi 
faringitis 
farisi 
farji 
farmakodinamika 
farmakokinetika 
farmakolog 
farmakologi 
farmakologis 
farmakope 
farmakoseutika 
farmasi 
farsakh 
fasad 
fasakh 
fase 
faset 
fasia 
fasid 
fasih 
fasihat 
fasik 
fasilitas 
fasilitator 
fasis 
fasisme 
fatah 
fatal 
fatala 
fatalis 
fatalisme 
fatalitas 
fatamorgana 
fatanah 
fatihah 
fatir 
fatom 
fatometer 
fatri 
fatsoen 
fatsun 
fatur 
fatwa 
fauna 
faunistik 
favorit 
favoritisme 
febrin 
februari 
federal 
federalis 
federalisme 
federalistis 
federasi 
feko 
fekundasi 
fekunditas 
felon 
felspar 
feminin 
feminisme 
femto 
fenakit 
fengsui 
fenit 
fenol 
fenologi 
fenomena 
fenomenal 
fenomenalisme 
fenomenologi 
fenosis 
fenotipe 
feodal 
feodalisme 
feodalistis 
feral 
feri 
feritin 
fermen 
fermentasi 
fermion 
fermium 
feromagnetik 
feromagnetisme 
feromon 
feronikel 
fertil 
fertilisasi 
fertilitas 
fertilizin 
ferum 
feses 
festival 
fetis 
fetor 
fetus 
fi 
fiasko 
fiat 
fiber 
fibrasi 
fibriblas 
fibril 
fibrilasi 
fibrin 
fibrinogen 
fibrokistik 
fidah 
fider 
fidiah 
fidusia 
figur 
figuran 
figuratif 
fiil 
fikih 
fikli 
fikologi 
fikrah 
fiksasi 
fiksi 
fiktif 
fikus 
filamen 
filantrop 
filantropi 
filantropis 
filaria 
filariasis 
filateli 
filatelik 
filatelis 
filharmoni 
filial 
filibuster 
film 
filmis 
filo 
filodendron 
filogenesis 
filogeni 
filolog 
filologi 
filologis 
filopur 
filosof 
filosofi 
filosofis 
filsafat 
filsuf 
filter 
filtrasi 
filtrat 
filum 
fimbria 
final 
finansial 
finir 
finis 
fiolaks 
firajullah 
firasat 
firauniah 
firdaus 
firdausi 
firkah 
firma 
firman 
firn 
fisi 
fisibel 
fisibilitas 
fisik 
fisika 
fisikawan 
fisiognomi 
fisiognomis 
fisiologi 
fisiologis 
fisioterapi 
fisis 
fiskal 
fit 
fiting 
fitnah 
fitofag 
fitogeni 
fitogeografi 
fitokimia 
fitologi 
fitometer 
fiton 
fitopatologi 
fitosanitasi 
fitososiologi 
fitosterol 
fitostrot 
fitotoksin 
fitotoksoid 
fitotopografi 
fitotron 
fitrah 
fitri 
flakon 
flamboyan 
flamingo 
flanel 
flat 
flegma 
flegmatis 
fleksi 
fleksibel 
fleksibilitas 
fleksor 
flensa 
flip-plop 
flis 
floem 
flop 
flora 
floret 
flotasi 
flu 
fluensi 
fluida 
fluks 
fluktuasi 
fluktuatif 
fluor 
fluoresen 
fluoresens 
fluorin 
fluorit 
fobi 
fobia 
fokimeter 
fokstrot 
fokus 
folder 
foli 
folikel 
folio 
folklor 
folksong 
fon 
fonasi 
fondamen 
fondasi 
fonem 
fonemik 
fonemis 
fonetik 
fonetis 
fonik 
fonis 
fonograf 
fonografi 
fonologi 
fonologis 
fonon 
fonotaktik 
fonotipi 
fora 
foramen 
foraminifera 
forensik 
forklif 
formal 
formalin 
formalistis 
formalitas 
forman 
formasi 
format 
formatif 
formatir 
formatur 
formika 
formula 
formulasi 
formulator 
formulir 
fornikasi 
forsep 
forsir 
forte 
fortifikasi 
fortin 
forum 
fosfat 
fosfina 
fosfit 
fosfor 
fosforesens 
fosforilase 
fosforus 
fosgen 
fosil 
foto 
fotodiode 
fotoelektron 
fotoemisi 
fotogenik 
fotograf 
fotografer 
fotografi 
fotografis 
fotogravur 
fotokimia 
fotokonduksi 
fotokonduktivitas 
fotokonduktor 
fotokopi 
fotokromi 
fotokromik 
fotolisis 
fotolitografi 
fotometer 
fotometri 
fotomikrografi 
fotomodel 
foton 
fotoperiodisme 
fotosel 
fotosfer 
fotosintesis 
fotostat 
fototaksis 
fototropis 
fototustel 
fovea 
foya 
fragmen 
fragmentaris 
fragmentasi 
fraksi 
fraksinasi 
fraktur 
fraktus 
frambusia 
fransium 
frasa 
frase 
fraseologi 
frater 
fraternitas 
freatofit 
fregat 
frekuen 
frekuensi 
frekuentatif 
frenologi 
freon 
frib 
frigid 
frigorigraf 
frigorimeter 
frikatif 
friksi 
fron 
front 
frontal 
fruktosa 
frustrasi 
fuad 
fugasitas 
fujur 
fukaha 
fukara 
fuksina 
fulan 
fulgurit 
fuli 
fulminat 
fulus 
fumarol 
fumigan 
fumigasi 
fumigator 
fundamen 
fundamental 
fundamentalis 
fundamentalisme 
fundamentalistis 
fungi 
fungibel 
fungisida 
fungistatik 
fungoid 
fungsi 
fungsional 
fungsionalisasi 
fungsionalisme 
fungsionalitas 
fungsionaris 
fungus 
furfural 
furnitur 
furqan 
furuk 
fusi 
fusta 
fusuk 
futur 
futurisme 
futuristik 
futuristis 
futurolog 
futurologi 
futurologis 
fuyonghai 
fyord 
g 
gaba-gaba 
gabah 
gabai 
gabak 
gabardin 
gabas 
gabihat 
gabir 
gablek 
gabor 
gabro 
gabruk 
gabuk 
gabung 
gabus 
gaco 
gacok 
gacong 
gada 
gada-gada 
gadai 
gadamala 
gadang 
gading 
gading-gading 
gadis 
gado 
gado-gado 
gadolinit 
gadolinium 
gadon 
gaduh 
gaduk 
gadung 
gadungan 
gaek 
gaet 
gafar 
gaflah 
gaflat 
gaftar 
gafur 
gaga 
gagah 
gagai 
gagak 
gagal 
gagang 
gagap 
gagas 
gagau 
gagu 
gaguk 
gah 
gaham 
gahar 
gahara 
gahari 
gaharu 
gai 
gaib 
gail 
gain 
gaing 
gairah 
gait 
gajah 
gajak 
gaji 
gajih 
gajul 
gajus 
gakang 
gakari 
gala 
galaba 
gala-gala 
galaganjur 
galagasi 
galah 
galai 
galak 
galaksi 
galaktometer 
galaktorea 
galaktosa 
galaktosemia 
galaktosuria 
galan 
galang 
galanggasi 
galar 
galas 
galat 
galau 
galbani 
galeng 
galeri 
galgal 
gali 
galias 
galib 
galibut 
galih 
galing-galing 
galiot 
galir 
galium 
galiung 
galon 
galu-galu 
galuh 
galungan 
galur 
galvanis 
galvanisasi 
galvanometer 
galvanometri 
galvanoskop 
galyas 
gam 
gama 
gamak 
gamal 
gamalisasi 
gamam 
gaman 
gamang 
gamat 
gambang 
gambar 
gambas 
gambir 
gamblang 
gambling 
gambuh 
gambus 
gambut 
gambyong 
gamelan 
gamet 
gametangium 
gametofit 
gametogenesis 
gametosit 
gamik 
gamis 
gamit 
gamma 
gamopetal 
gampang 
gampar 
gamparan 
gamping 
gamuh 
gana 
gana-gini 
ganal 
ganang 
ganar 
ganas 
gancang 
gancar 
ganco 
gancu 
ganda 
gandal 
gandapura 
gandar 
gandaria 
gandarukem 
gandarusa 
gandarwa 
gandasturi 
gandasuli 
gandem 
ganden 
gandeng 
gandes 
gandewa 
gandi 
gandik 
gandin 
ganding 
gandok 
gandola 
gandos 
gandringan 
gandrung 
gandu 
ganduh 
gandul 
gandum 
gandung 
gang 
ganggang 
ganggu 
ganggu gugat 
ganggut 
ganglion 
gangsa 
gangsal 
gangsang 
gangsar 
gangsi 
gangsing 
gangsir 
gangster 
gani 
ganih 
ganimah 
ganja 
ganjak 
ganjal 
ganjar 
ganjat 
ganjen 
ganjil 
ganjing 
ganjling 
ganjur 
ganoid 
gantal 
gantang 
gantar 
gantel 
ganteng 
ganti 
gantih 
gantilan 
ganting 
gantol 
gantole 
gantung 
ganyah 
ganyang 
ganyar 
ganyong 
ganyut 
gaok 
gap 
gapah 
gapah-gopoh 
gapai 
gapil 
gapit 
gaple 
gaplek 
gaplok 
gapuk 
gapura 
gar 
gara 
gara-gara 
garah 
garai 
garam 
garan 
garang 
garangan 
garansi 
garap 
garasi 
garau 
garba 
garbarata 
garbis 
garda 
gardan 
gardu 
garebek 
gari 
garib 
garindin 
garing 
garis 
garis bawah 
garit 
garizah 
garmen 
garnet 
garnis 
garnisun 
garong 
garpu 
garu 
garuda 
garuk 
garung 
garut 
garwa 
gas 
gasab 
gasak 
gasal 
gasang 
gasifikasi 
gasing 
gasir 
gasket 
gasolin 
gasometer 
gaster 
gastrektomi 
gastrin 
gastritis 
gastroenteritis 
gastroenterolog 
gastroenterologi 
gastrointestinal 
gastronomi 
gastrula 
gastrulasi 
gaswah 
gatal 
gatot 
gatra 
gatrik 
gatuk 
gauk 
gaukang 
gaul 
gaun 
gaung 
gaut 
gawai 
gawal 
gawan 
gawang 
gawar 
gawat 
gawir 
gaya 
gayal 
gayam 
gayang 
gayang-gayang 
gayat 
gayau 
gayeng 
gayuh 
gayuk 
gayun 
gayung 
gayut 
gaz 
gazal 
ge 
gebah 
gebang 
gebar 
gebeng 
geber 
geblak 
geblek 
geblok 
gebogan 
gebok 
gebos 
gebot 
gebrak 
gebu 
gebuk 
gebung 
gebyah-uyah 
gebyar 
gebyur 
gecar 
gecek 
gecer 
gecul 
gedabah 
gedabak 
gedabir 
gedana-gedini 
gedang 
gede 
gedebak-gedebuk 
gedebar-gedebur 
gedebeg 
gedebok 
gedebuk 
gedebung 
gedek 
gedembai 
gedembal 
gedempol 
gedeng 
gedi 
gedik 
gedok 
gedombak 
gedombrongan 
gedong 
gedor 
gedubang 
gedung 
geduyut 
gegabah 
gegadan 
gegai 
gegak gempita 
gegala 
gegaman 
gegana 
gegaokan 
gegap 
gegar 
gegares 
gegas 
gegat 
gegau 
gegep 
geger 
gegetar 
gegetun 
gegisik 
gegua 
geiger 
geiser 
gejah 
gejala 
gejolak 
gejos 
gejuju 
gel 
gela 
gelabah 
gelabir 
gelabur 
geladah 
geladak 
geladeri 
geladi 
geladir 
geladrah 
gelagah 
gelagak 
gelagap 
gelagar 
gelagat 
gelak 
gelakak 
gelalar 
gelam 
gelama 
gelamai 
gelambir 
gelana 
gelandang 
gelandot 
gelang 
gelanggang 
gelangsar 
gelantang 
gelanting 
gelantung 
gelap 
gelapung 
gelapur 
gelar 
gelas 
gelasak 
gelasar 
gelasir 
gelatak 
gelatang 
gelatik 
gelatin 
gelatuk 
gelayangan 
gelayar 
gelayut 
gelebah 
gelebap 
gelebar 
geleber 
gelebuk 
geleca 
gelecik 
geledah 
geledang 
geledek 
geleding 
geledur 
gelegah 
gelegak 
gelegar 
gelegata 
gelek 
gelekak 
gelekek 
gelema 
gelemat 
gelembai 
gelemberan 
gelembong 
gelembung 
gelembur 
gelempang 
gelemprang 
gelenang 
gelendo 
gelendong 
gelendot 
geleng 
gelenggang 
gelentang 
gelentar 
gelenting 
gelenyar 
gelepai 
gelepar 
gelepek 
gelepok 
gelepot 
gelepung 
gelepur 
geler 
gelesek 
geleser 
gelesot 
geleta 
geletak 
geletar 
geletek 
geletik 
geleting 
geletis 
geletuk 
geli 
geliang 
geliat 
gelibir 
gelicik 
geliga 
geli-geli 
geligi 
geligin 
geligis 
geligit 
gelignit 
gelimang 
gelimantang 
gelimbir 
gelimir 
gelimpang 
gelimun 
gelincir 
gelincuh 
gelinding 
gelindung 
gelinggam 
gelinggaman 
gelinggang 
gelingsir 
gelinjang 
gelintang 
gelintar 
gelintin 
gelinting 
gelintir 
gelipang 
gelipar 
gelisah 
gelita 
gelitar 
gelitik 
geliting 
geliut 
gelo 
gelobak 
gelobok 
gelocak 
gelodar 
gelodok 
gelogok 
gelohok 
gelojak 
gelojoh 
gelokak 
gelomang 
gelombang 
gelompar 
gelondong 
geloneng 
gelonggong 
gelongsong 
gelongsor 
gelontor 
gelopak 
gelora 
gelorat 
gelosang 
geloso 
gelosok 
gelosor 
gelotak 
geluduk 
geluga 
gelugu 
gelugur 
gelugut 
geluh 
geluk 
gelulur 
gelumang 
gelumat 
geluncur 
gelundung 
gelung 
gelup 
gelupur 
gelut 
gema 
gemah 
gemak 
gemal 
gemala 
geman 
gemang 
gemap 
gemar 
gemas 
gemaung 
gemawan 
gembak 
gembala 
gembar-gembor 
gembel 
gembeng 
gembil 
gembili 
gembira 
gemblak 
gembleng 
gemblong 
gemblung 
gembok 
gembol 
gembolo 
gembong 
gembor 
gembos 
gembrang-gembreng 
gembreng 
gembrot 
gembul 
gembung 
gembur 
gembus 
gembut 
gemebyar 
gemelentam 
gemeletak 
gemeletap 
gemeletek 
gemeletuk 
gemelugut 
gementam 
gementar 
gemercak 
gemercik 
gemercing 
gemerencang 
gemerencik 
gemerencing 
gemerencung 
gemeresak 
gemeresik 
gemeretak 
gemeretuk 
gemeretup 
gemerlap 
gemertak 
gemertuk 
gemerusuk 
gemetar 
gemi 
gemik 
gemilang 
gemilap 
geming 
gemini 
gemintang 
geminte 
gemirang 
gemit 
gempa 
gempal 
gempar 
gempil 
gempita 
gempol 
gempor 
gempul-gempul 
gempur 
gemuk 
gemul 
gemulai 
gemulung 
gemuntur 
gemuruh 
gen 
gena 
genah 
genahar 
genang 
genap 
gencar 
gencat 
gencel 
gencer 
gencet 
gencir 
gendaga 
gendak 
gendala 
gendam 
gendang 
gendar 
gendarmeri 
gendeng 
gender 
genderang 
genderuwo 
gendewa 
gending 
gendis 
gendit 
gendon 
gendong 
genduk 
gendut 
genealogi 
genealogis 
genegin 
geneng 
generalis 
generalisasi 
generalisimo 
generasi 
generatif 
generator 
generik 
genesis 
genetika 
genetis 
geng 
genggam 
genggang 
genggong 
gengsah 
gengsi 
gengsot 
genial 
genialitas 
genih 
genikulum 
genis 
genit 
genital 
genitalia 
genitif 
genius 
genjah 
genjang 
genjang-genjot 
genjer 
genjik 
genjot 
genjrang 
genjring 
genjur 
genom 
genosida 
genotipe 
genre 
genta 
gentala 
gentar 
gentas 
gentat 
gentayang 
gentel 
genteng 
gentian 
gentik 
genting 
gentong 
gentrifikasi 
gentur 
gentus 
genus 
genyot 
geobotani 
geodesi 
geofisika 
geofisikawan 
geofisis 
geofon 
geognosi 
geografi 
geografis 
geohidrologi 
geokimia 
geokronologi 
geolog 
geologi 
geologis 
geologiwan 
geomansi 
geometri 
geometris 
geomorfologi 
geonomi 
geopolitik 
geosentris 
geosinkronis 
geostasioner 
geostatika 
geoteknik 
geoteknologi 
geotermal 
geotermi 
geotermometer 
gepeng 
gepit 
geplak 
gepok 
geprak 
gepuk 
gera 
gerabah 
gerabak 
gerabang 
geracak 
geradah 
geradi 
geragai 
geragap 
geragas 
geragau 
geragih 
geragot 
geraguk 
gerah 
geraham 
gerai 
gerak 
geram 
geraman 
geramang 
gerami 
geramsut 
geramus 
gerang 
gerangan 
geranggang 
gerangsang 
geranium 
gerantak 
gerantang 
geranyam 
gerapai 
gerapu 
gerat 
geratak 
geratih 
gerau 
gerawan 
gerawat 
gerayah 
gerayang 
gerbak 
gerbang 
gerbas-gerbus 
gerbera 
gerbong 
gerbus 
gerda 
gerdam 
gerdan 
gerdum 
gerebak 
gerebek 
gerecak 
gerecok 
gereget 
gereh 
gereja 
gerejani 
gerejawi 
gerek 
geremet 
gerempang 
gerencang 
gerendel 
gerendeng 
gerenek 
gereneng 
gereng-gereng 
gerengseng 
gerenik 
gerenjeng 
gerenjet 
gerentam 
gerentang 
gerenyam 
gerenyau 
gerenyeng 
gerenyet 
gerenying 
gerenyit 
gerenyot 
gerenyut 
gerepe 
gerepek 
gerepes 
geresek 
geret 
geretak 
geretang 
gergaji 
gergajul 
gergasi 
gergeran 
gerha 
gerhana 
geriak 
geriap 
geriatrik 
geribik 
gericau 
geridip 
geridit 
gerigi 
gerigik 
gerigis 
gerih 
gerik 
gerilya 
gerilyawan 
gerilyawati 
gerim 
gerimis 
gerincing 
gerinda 
gerindin 
gerinding 
gering 
geringging 
geringsing 
gerinjal 
gerinjam 
gerinting 
gerinyau 
gerinyut 
gerip 
geripir 
geripis 
gerisik 
gerising 
gerit 
gerita 
geriuk 
gerlap 
gerlip 
germang 
germanium 
germinal 
germisida 
germo 
germut 
gero 
geroak 
gerobak 
gerobok 
gerobyak 
gerocok 
geroda 
gerodak 
gerogol 
gerogot 
gerohok 
gerohong 
gerojok 
gerombol 
gerombong 
gerompok 
gerong 
geronggang 
geronggong 
geronium 
gerontang 
gerontokrasi 
gerontol 
gerontologi 
geronyot 
geropes 
geropyok 
geros 
gerosak 
gerot-gerot 
gerowong 
gerowot 
gerpol 
gersak 
gersang 
gersik 
gertak 
gertap 
gertik 
gertuk 
geru 
gerubuk 
gerugul 
gerugut 
geruh 
geruit 
gerumit 
gerumpung 
gerumuk 
gerumut 
gerun 
gerundang 
gerundel 
gerung 
gerunggung 
gerunyam 
gerup 
gerupis 
gerupuk 
gerus 
gerut 
gerutu 
gerutup 
gerutus 
gesa 
gesau 
gesek 
gesel 
geser 
gesit 
gesper 
gestikulasi 
geta 
getah 
getak-getuk 
getang 
getap 
getar 
getas 
getek 
getem-getem 
geti-geti 
getik 
getil 
getir 
getis 
getok 
getol 
getu 
getuk 
getun 
geulis 
gewang 
gi 
gial 
giam 
giat 
gibah 
gibang 
gibas 
giblet 
gibtah 
gidik 
giga 
gigahertz 
gigantisme 
gigi 
gigih 
gigil 
gigir 
gigis 
gigit 
gigolo 
gila 
gilang 
gilap 
gilas 
gili 
gili-gili 
gilik 
giling 
gilir 
gim 
gimbal 
gimnasium 
gimnastik 
gimpal 
gin 
ginang 
gincu 
ginding 
ginekolog 
ginekologi 
ginekomasti 
ginesium 
ginggang 
gingivitis 
ginglimus 
gingsi 
gingsir 
gingsul 
ginjal 
ginjean 
ginkang 
ginogenesis 
ginseng 
gips 
gipsi 
gir 
girah 
giral 
girang 
girap-girap 
giras 
girasol 
giri 
girik 
girikan 
giring 
giring-giring 
giris 
giro 
giroskop 
girostat 
girostatika 
gisar 
gisik 
gisil 
gita 
gitapati 
gitar 
gitaris 
gites 
gitik 
gitok 
giuk 
giur 
giwang 
gizi 
glabela 
gladi 
gladiator 
gladiol 
glamor 
glandula 
glans 
glasial 
glasir 
glasnos 
glaukoma 
glegek 
glenik 
glenoid 
gletser 
glidik 
glikogen 
glikogenesis 
glikogenolisis 
glikol 
glikolisis 
glikosid 
glikosida 
glikosidase 
glikosuria 
gliserida 
gliserin 
gliserol 
global 
globalisasi 
globalisme 
globe 
globulin 
globus 
glodok 
glokidium 
glomerulus 
glomus 
glondongan 
glosarium 
glosem 
glosematik 
glositis 
glotal 
glotalisasi 
glotis 
glukagon 
glukosa 
glukosan 
glukosida 
gluten 
gnomon 
goak 
gob 
goba 
gobah 
gobak 
gobang 
gobar 
gobek 
gobet 
goblok 
gocap 
gocek 
gocoh 
goda 
godak 
godam 
godek 
godok 
godong 
godot 
goel 
gogo 
gogoh 
gogok 
gogos 
gogrok 
gohok 
gohong 
gojek 
gojlok 
gokar 
gol 
golak 
golak-galik 
golbi 
golek 
goleng 
goler 
golf 
golok 
golong 
golpi 
golput 
gom 
gombak 
gombal 
gombang 
gombeng 
gombrang 
gombroh 
gombrong 
gombyok 
gompal 
gompiok 
gonad 
goncang 
gondang 
gondas-gandes 
gondok 
gondol 
gondola 
gondong 
gondorukem 
gondrong 
gong 
gonggo 
gonggok 
gonggong 
gongli 
gongseng 
gongyo 
goni 
gonidium 
gonio 
goniometri 
gonjak 
gonjang 
gonjing 
gonjlang 
gonjok 
gonjong 
gono-gini 
gonokokus 
gonore 
gonrang 
gonrong 
gonta-ganti 
gontai 
gontok 
gonyak 
gonyeh 
gonyel 
gonyoh 
gopek 
gopoh 
gorap 
gorden 
gorek 
goreng 
gores 
gori 
gorila 
gorilya 
goroh 
gorok 
gorong-gorong 
gosan 
gosip 
gosok 
gosong 
gospel 
got 
gotes 
gotik 
gotong 
gotong royong 
gotri 
gotrok 
gotun 
gowok 
goyah 
goyak 
goyang 
grabadan 
grad 
gradasi 
gradien 
gradual 
gradualisme 
graf 
grafem 
grafemik 
grafemis 
grafetik 
grafik 
grafika 
grafikawan 
grafis 
grafit 
grafolog 
grafologi 
graha 
grahita 
gram 
gramatika 
gramatikal 
grambyang 
gramofon 
granat 
granit 
granolitik 
granula 
granulasi 
granulosit 
grapyak 
grasi 
gratak 
gratifikasi 
gratis 
gravel 
graver 
gravimeter 
gravitas 
gravitasi 
grecok 
gregarius 
gregat 
greget 
greha 
grehon 
grempel 
gres 
gresek-gresek 
grip 
griya 
grogi 
gronjong 
gros 
grosir 
grup 
gruwung 
gu 
gua 
gual 
guam 
guanidina 
guanina 
guano 
guar 
gubah 
gubal 
gubang 
gubar 
gubel 
gubernemen 
gubernur 
gubit 
gubris 
gubuk 
guci 
gudam 
gudang 
gudangan 
gude 
gudeg 
guderi 
gudi 
gudik 
gudu-gudu 
gue 
gugah 
gugat 
gugu 
guguh 
guguk 
gugup 
gugur 
gugus 
guit 
gujirat 
gukakas 
gul 
gula 
gulah 
gulai 
gulali 
gulam 
gulambai 
gulana 
gulang-gulang 
gulat 
guli 
guliga 
guling 
gulir 
gulita 
gulma 
gulud 
gulung 
gulut 
gum 
guma 
gumal 
gumam 
gumba 
gumbaan 
gumbang 
gumbar 
gumboro 
gumbuk 
gumebruk 
gumelaran 
gumpal 
gumpil 
gumuk 
gumul 
gumun 
gun 
guna 
gunawan 
guncang 
gunci 
gundah 
gundal 
gundala 
gundang 
gundar 
gundi 
gundik 
gundu 
gunduk 
gundul 
gung 
gunggung 
gunjai 
gunjing 
gunolugu 
gunrit 
gunseikan 
guntai 
guntak 
guntang 
guntil 
gunting 
guntung 
guntur 
gunung 
gunyam 
gup 
gurab 
gurah 
guram 
gurami 
gurat 
gurau 
gurdan 
gurdi 
gurem 
guri 
gurih 
gurik 
gurindam 
guring 
gurit 
gurita 
gurnadur 
guru 
gurub 
guruh 
guruk 
gurun 
gurung 
gurur 
gus 
gusah 
gusar 
gusel 
gusi 
gusrek 
gusti 
gusul 
gusur 
gutasi 
gutik 
gutuk 
guyon 
guyub 
guyur 
h 
ha 
habenula 
habib 
habibi 
habibullah 
habis 
habitat 
habituasi 
habitus 
habluk 
hablun 
hablur 
habsyi 
habuan 
habuk 
habung 
had 
hadam 
hadanah 
hadang 
hadap 
hadas 
hadat 
hadiah 
hadir 
hadirat 
hadirin 
hadis 
hadron 
hafal 
hafiz 
hafnium 
hagiografi 
hahnium 
hai 
haid 
haik 
haiking 
haiku 
hail 
hailai 
haj 
hajah 
hajar 
hajat 
haji 
hajib 
hajim 
hajis 
hak 
hakaik 
hakam 
hakikat 
hakiki 
hakim 
hakimah 
hakul adam 
hakulah 
hakulyakin 
hal 
hala 
halai-balai 
halaik 
halakah 
halal 
halalbihalal 
halaman 
halang 
halau 
halazon 
halba 
haleluya 
halia 
halilintar 
halim 
halimbubu 
halimun 
halimunan 
halipan 
halitosis 
halkah 
halma 
halo 
halobion 
halofili 
halofit 
halofita 
halofob 
halogen 
halogenasi 
halotan 
halsduk 
halte 
halter 
haluan 
halus 
halusinasi 
halusinogen 
halwa 
ham 
hama 
hamal 
hamatum 
hamba 
hambali 
hambar 
hambat 
hambur 
hamburger 
hamdalah 
hamdu 
hamik 
hamil 
haminte 
hampa 
hampang 
hampar 
hampir 
hamud 
hamulus 
hamun 
hamzah 
hana 
hanacaraka 
hanafi 
hancing 
hancur lebur 
hancur luluh 
hancur 
handai 
handal 
handam 
handaruan 
handasah 
handelar 
handuk 
hang 
hangar 
hangat 
hanger 
hanggar 
hangit 
hangus 
hanif 
hanjuang 
hansop 
hantai 
hantam 
hantap 
hantar 
hantir 
hantu 
hanya 
hanyasanya 
hanyut 
hap 
hapal 
hapetan 
haplografi 
haploid 
haplologi 
hapus 
hara 
harafiah 
harak 
harakah 
harakat 
harakiri 
haram 
harap 
harawan 
harbi 
hardik 
harem 
harendong 
harfiah 
harga 
hari 
haribaan 
harimau 
haring 
harini 
haris 
harisah 
harit 
harkat 
harmoni 
harmonik 
harmonika 
harmonis 
harmonisasi 
harmonium 
harnet 
harpa 
harpis 
harpun 
hart 
harta 
hartal 
hartawan 
haru 
haru biru 
haruan 
harum 
harungguan 
harus 
has 
hasab 
hasad 
hasai 
hasan 
hasar 
hasib 
hasid 
hasil 
hasrat 
hasta 
hasta-wara 
hasud 
hasut 
hasyiah 
hasyis 
hati 
hatif 
hatta 
haud 
haudah 
haukalah 
haul 
haula 
haur 
hauri 
haus 
haustorium 
hawa 
hawar 
hawari 
hawiah 
hayat 
hayati 
hayo 
he 
heban 
hebat 
heboh 
hebras 
hebring 
hedonis 
hedonisme 
hegelianisme 
hegemoni 
hegemonik 
hegemonisme 
heiho 
heksa 
heksadesimal 
heksagon 
heksahedron 
heksaklorida 
heksameter 
heksana 
heksapoda 
hektar 
hektare 
hekto 
hektograf 
hektogram 
hektoliter 
hektometer 
hela 
helah 
helai 
helat 
helicak 
helikopter 
heling 
heliofit 
heliofobi 
heliograf 
heliogram 
heliometer 
heliosentrik 
helioskop 
heliotaksis 
helioterapi 
heliotrop 
heliotropisme 
helipad 
helium 
helm 
helmintologi 
hem 
hemat 
hematit 
hematite 
hematofobia 
hematologi 
hematom 
hematometra 
hematuri 
hembak 
hembalang 
hembus 
hemeralopi 
hemi 
hemikordat 
hemiplegia 
hemisfer 
hemodialisis 
hemofilia 
hemoglobin 
hemolisis 
hemopoiesis 
hemopteran 
hemoragi 
hemoroid 
hemosit 
hemositometer 
hemostasis 
hemostatik 
hempap 
hempas 
hendak 
hendam 
hendel 
heng 
hengit 
hengkang 
hening 
henoteisme 
henry 
hentar 
henti 
hepar 
hepatitis 
hepta 
heptagon 
heptahedron 
heptameter 
heptana 
heraldik 
heran 
herba 
herbarium 
herbisida 
herbivor 
herbivora 
herder 
hereditas 
herediter 
heregistrasi 
heresi 
hering 
hermafrodit 
hermafroditisme 
hermetis 
hernia 
hero 
heroik 
heroin 
heroisme 
herpes 
herpetolog 
herpetologi 
hertz 
hesperidin 
hetero 
heterodin 
heterodoks 
heterofemi 
heterofil 
heterofit 
heterogamet 
heterogami 
heterogen 
heterogenitas 
heterograf 
heterografi 
heteroklitus 
heteronim 
heteronimi 
heteronomi 
heteroseksual 
heteroseksualitas 
heterosfer 
heterosiklis 
heterosis 
heterospora 
heterostili 
heterotrof 
heterozigot 
heuristis 
hewan 
hewani 
hi 
hia 
hialin 
hialit 
hias 
hiatus 
hibah 
hibat 
hibernasi 
hibiskus 
hibob 
hibrida 
hibridis 
hibridisasi 
hibuk 
hibur 
hidang 
hidatod 
hidayah 
hidayat 
hidrasi 
hidrat 
hidraulik 
hidraulika 
hidraulis 
hidrida 
hidro 
hidrodinamika 
hidrofili 
hidrofit 
hidrofobia 
hidrofoil 
hidrofon 
hidrogen 
hidrogenasi 
hidrogeologi 
hidrograf 
hidrografi 
hidrogram 
hidrokarbon 
hidroklorida 
hidrokori 
hidroksida 
hidroksil 
hidrolika 
hidrolisis 
hidrologi 
hidrometeorologi 
hidrometer 
hidrometri 
hidromini 
hidronan 
hidropati 
hidroperoksida 
hidroponik 
hidropsoma 
hidrosfer 
hidrosiklon 
hidroskop 
hidrostatika 
hidrostatis 
hidroterapi 
hidrotermal 
hidu 
hidung 
hidup 
hiena 
hierarki 
hierarkis 
hieroglif 
hifa 
higiene 
higienis 
higrograf 
higrogram 
higrometer 
higrometri 
higroskop 
higroskopis 
higrotermograf 
higrotermogram 
hijab 
hijaiah 
hijau daun 
hijau 
hijrah 
hijriah 
hikam 
hikayat 
hikmah 
hikmat 
hila-hila 
hilal 
hilang 
hilap 
hilau 
hilir 
hilofagus 
himanga 
himar 
himbau 
himen 
himenium 
himne 
himpun 
hina dina 
hina 
hinap 
hinayana 
hindar 
hindi 
hindu 
hinduisme 
hingar 
hingga 
hinggap 
hinggut 
hio 
hiosiamina 
hiosin 
hipantium 
hiper 
hiperaktif 
hiperamnesi 
hiperbarik 
hiperbol 
hiperbolis 
hiperemia 
hiperestesia 
hipergami 
hiperkelas 
hiperkinesis 
hiperkorek 
hiperkritis 
hiperlipemia 
hipermetropia 
hiperon 
hiperopia 
hiperparasit 
hiperplasia 
hiperseksual 
hipersensitif 
hipersonik 
hipersonika 
hipertensi 
hipertonik 
hipertradisional 
hipertrikosis 
hipertrofi 
hipervitaminosis 
hipnose 
hipnosis 
hipnoterapi 
hipnotis 
hipnotisme 
hipo 
hipoblas 
hipodermis 
hipodermoklisis 
hipodrom 
hipofisis 
hipofremia 
hipogen 
hipoglikemia 
hipokondria 
hipokotil 
hipokrisi 
hipokrit 
hipokritis 
hipolimnion 
hipomastia 
hipomnesia 
hiponim 
hipopituitarisme 
hipoplankton 
hipoplasia 
hipopotamus 
hiposentrum 
hipotaksis 
hipotek 
hipotensi 
hipotenusa 
hipotermia 
hipotesis 
hipotetis 
hipotiroid 
hipotiroidisme 
hipotonik 
hipovitaminosis 
hipsometer 
hipui 
hirap 
hirau 
hirsutisme 
hiru-biru 
hirudin 
hiru-hara 
hiruk 
hirup 
his 
hisab 
hisap 
histamina 
histerektomi 
histeria 
histeris 
histerisis 
histidina 
histogeni 
histokimia 
histologi 
histon 
histopatologi 
histori 
historikus 
historiografi 
historis 
historisisme 
historisitas 
hit 
hitam putih 
hitam 
hitung 
hiu 
hiyayat 
hobi 
hobo 
hodadoda 
hodah 
hodometer 
hoi 
hokah 
hoki 
hol 
holi 
holisme 
holistis 
holmium 
holobentos 
holoenzim 
holofit 
holofitik 
holofrasis 
hologamet 
hologami 
holograf 
holografis 
hologram 
holokrin 
holoplankton 
holosen 
holozoik 
homeostasis 
homili 
hominid 
hominoid 
homo 
homofon 
homofoni 
homogami 
homogen 
homogeni 
homogenitas 
homograf 
homografi 
homogram 
homoiotermal 
homolog 
homologi 
homonim 
homonimi 
homorgan 
homoseks 
homoseksual 
homoseksualisme 
homoseksualitas 
homosfer 
homospora 
homoterm 
homozigot 
honae 
honcoe 
honji 
honor 
honorarium 
honorer 
honorifik 
hop 
hopagen 
hopbiro 
hopkantor 
hopyes 
horak 
horas 
hore 
horizon 
horizontal 
hormat 
hormon 
hornblenda 
horor 
horoskop 
hortikultura 
hortikulturis 
hoskut 
hospital 
hostel 
hostes 
hosti 
hot dog 
hot 
hotel 
howitzer 
huakiau 
hubar 
hubar-habir 
hubaya-hubaya 
hububan 
hubulwatan 
hubung 
huda 
hudai 
hudhud 
hudud 
hufaz 
huh 
hujah 
hujaj 
hujan angin 
hujan panas 
hujan 
hujat 
huji 
hujin 
hujung 
hukah 
hukama 
hukum 
hula-hula 
hulam 
huler 
hulu 
hulubalang 
hulul 
hulur 
huma 
human 
humaniora 
humanis 
humanisasi 
humanisme 
humanistis 
humanitas 
humaniter 
humas 
humbalang 
humektan 
humerus 
humidifikasi 
humiditas 
humifikasi 
humin 
humor 
humoris 
humoristis 
humorolog 
humus 
hun 
huncue 
huni 
hunjam 
hunjin 
hunjuk 
hunkue 
hunus 
hurah 
hura-hura 
huria 
huriah 
hurikan 
huruf 
huru-hara 
hus 
husnulkhatimah 
hut 
hutan 
hutang 
huyung 
i 
ia 
iah 
ialah 
iambus 
iatrogenik 
iba 
ibadah 
ibadat 
ibadurahman 
ibah 
iban 
ibarat 
ibar-ibar 
ibayuh 
ibid 
ibidem 
ibing 
iblis 
ibni 
ibnu 
ibra 
ibrit 
ibtida 
ibtidaiah 
ibu 
ibuk 
ibul 
ibun 
ibunda 
ibung 
ibus 
icak-icak 
icip 
id 
ida 
idah 
idam 
idap 
idarah 
idas 
ide 
ideal 
idealis 
idealisasi 
idealisme 
idealistis 
idem 
identifikasi 
identik 
identitas 
ideofon 
ideograf 
ideografi 
ideografis 
ideogram 
ideologi 
ideologis 
idep 
idiil 
idiolek 
idiom 
idiomatis 
idiomatologi 
idiosi 
idiosinkrasi 
idiot 
idola 
idrak 
idu 
iduladha 
idulfitri 
idulkurban 
if 
ifah 
ifrit 
iftar 
iftitah 
iga 
igal 
igau 
iglo 
ih 
ihdad 
ihram 
ihsan 
ihsanat 
ihsas 
ihtiar 
ihtifal 
ihtikar 
ihtimal 
ihwal 
ijab 
ijabat 
ijajil 
ijarah 
ijas 
ijazah 
ijbar 
ijeman 
ijmak 
ijmal 
ijon 
ijtihad 
ijtimaiah 
ijtimak 
ijuk 
ikab 
ikal 
ikamah 
ikan 
ikan-ikan 
ikat 
ikebana 
ikhbar 
ikhlas 
ikhtiar 
ikhtiari 
ikhtilaf 
ikhtiogeografi 
ikhtiosarkotoksisme 
ikhtiotoksisme 
ikhtisar 
ikhwan 
iklan 
iklim 
ikon 
ikonis 
ikonograf 
ikonografi 
ikonoklasme 
ikonometer 
ikrab 
ikram 
ikrar 
iktibar 
iktidal 
iktikad 
iktikaf 
iktiografi 
iktiolit 
iktiologi 
iktiologis 
iktirad 
iktiraf 
iktisab 
ikuh 
ikut serta 
ikut 
ilafi 
ilah 
ilahi 
ilahiah 
ilahiat 
ilai 
ilak 
ilalang 
ilam-ilam 
ilanun 
ilar 
ilas 
ilat 
ilat-ilatan 
ilegal 
iler 
iles 
ileum 
ilham 
ili 
ilian 
iling 
ilir 
ilmiah 
ilmu 
ilmuwan 
ilu 
iluminasi 
ilusi 
ilusif 
ilusionis 
ilustrasi 
ilustratif 
ilustrator 
imago 
imaji 
imajinasi 
imajinatif 
imajiner 
imak 
imam 
imamah 
imamologi 
iman 
imanen 
imanensi 
imang 
imani 
imbak 
imbal 
imbang 
imbas 
imbau 
imbesil 
imbesilitas 
imbibisi 
imbit 
imbuh 
imigran 
imigrasi 
iming-iming 
imitasi 
imitatif 
imitator 
imkan 
imla 
imlek 
imobilisasi 
impak 
impas 
impase 
impedans 
impedansi 
impek 
imperatif 
imperfek 
imperfeksi 
imperial 
imperialis 
imperialisme 
imperium 
impersonal 
impersonalia 
impersonalitas 
impi 
impit 
implan 
implantasi 
implemen 
implementasi 
implikasi 
implisit 
implosif 
impor 
importasi 
importir 
impoten 
impotensi 
impregnasi 
impresariat 
impresario 
impresi 
impresif 
impresionis 
impresionisme 
impresionistik 
imprimatur 
improvisasi 
impuls 
impulsif 
imsak 
imsakiah 
imtihan 
imun 
imunisasi 
imunitas 
imunokimia 
imunokompromi 
imunologi 
imunologis 
imunosupresi 
imunoterapi 
imut-imut 
in absensia 
ina 
inadaptabilitas 
inai 
inang 
inangda 
inap 
inartikulat 
inas 
inaugurasi 
inayat 
inca 
incang-incut 
incar 
incer 
inci 
incit 
incling 
incrit 
incut 
indah 
indak 
indang 
indap 
indarus 
indayang 
indebitum 
indehoi 
indekos 
indeks 
inden 
indera 
inderawasih 
indeterminisme 
indigenos 
indigo 
indik 
indikan 
indikasi 
indikatif 
indikator 
inding 
indisipliner 
indium 
individu 
individual 
individualis 
individualisasi 
individualisme 
individualistis 
individualitas 
individuasi 
indoktrinasi 
indolen 
indolensi 
indologi 
indonesia 
indonesianisasi 
indra 
indraloka 
indranila 
indria 
indriawi 
indu 
induk 
induksi 
induktans 
induktansi 
induktif 
induktor 
indung 
indusemen 
industri 
industrialis 
industrialisasi 
industriawan 
inefisiensi 
inersia 
infak 
infanteri 
infantil 
infantilisasi 
infantilisme 
infantri 
infarktus 
infeksi 
inferensi 
inferensial 
inferior 
inferioritas 
inferno 
infertil 
infertilitas 
infiks 
infiltrasi 
infiltrometer 
infinitif 
infiradi 
inflamasi 
inflasi 
inflatoar 
infleksi 
infleksibel 
infleksif 
infloresens 
influensa 
influenza 
info 
informal 
informan 
informasi 
informatif 
informatika 
infra 
inframerah 
infrasonik 
infrastruktur 
infus 
inga 
ingar 
ingat 
ingau 
inggang-inggung 
inggris 
inggu 
inggung 
ingin tahu 
ingin 
ingkah 
ingkar 
ingkir 
ingresif 
ingsar 
ingsut 
ingus 
inheren 
inhibisi 
inhibitor 
ini 
inisial 
inisiasi 
inisiatif 
inisiator 
injak 
injap 
injeksi 
injil 
inkarnasi 
inkarserasi 
inkarsunah 
inkaso 
inklaring 
inklinasi 
inklinometer 
inklusif 
inkognito 
inkompatibilitas 
inkompeten 
inkomplet 
inkonfeso 
inkonsisten 
inkonsistensi 
inkonstitusional 
inkonvensional 
inkorporasi 
inkremental 
inkubasi 
inkubator 
inkulturasi 
inlander 
inokulasi 
inovasi 
inovatif 
inovator 
insaf 
insan 
insanan 
insang 
insani 
insanulkamil 
insar 
insek 
insekta 
insektari 
insektisida 
insektivor 
insektivora 
insektologi 
inseminasi 
insentif 
insersi 
inses 
inset 
insiden 
insidental 
insinerator 
insinuasi 
insinuatif 
insinye 
insinyur 
inskripsi 
inslan 
insolven 
insomnia 
inspeksi 
inspektorat 
inspektur 
inspirasi 
instabilitas 
instalasi 
instalatir 
instalatur 
instan 
instansi 
insting 
instingtif 
institusi 
institusional 
institut 
instruksi 
instruksional 
instruktif 
instruktur 
instrumen 
instrumental 
instrumentalia 
instrumentalis 
instrumentasi 
insubordinasi 
insulator 
insuler 
insulin 
insulinde 
insya allah 
inta 
intai 
intan 
integral 
integralistik 
integrasi 
integrasionis 
integritas 
integumen 
intel 
intelek 
intelektual 
intelektualisasi 
intelektualisme 
inteligen 
inteligensi 
inteligensia 
intelijen 
intendans 
intens 
intensi 
intensif 
intensifikasi 
intensional 
intensitas 
inter 
interaksi 
interaksionistik 
interaktif 
interdepartemental 
interdependen 
interdiksi 
interdisipliner 
interegnum 
interelasi 
interen 
interes 
interesan 
interetnik 
interferens 
interferensi 
interferometer 
interferon 
interglasial 
interim 
interinsuler 
interior 
interjeksi 
interkom 
interkoneksi 
interkonsonantal 
interkontinental 
interlokal 
interlokutor 
interlud 
intermeso 
intermolekuler 
intern 
internal 
internalisasi 
internasional 
internasionalisasi 
internat 
internir 
internis 
internuntius 
interogasi 
interogatif 
interogator 
interpelan 
interpelasi 
interpelator 
interpiu 
interpolasi 
interpretasi 
interpretatif 
interpretator 
interpreter 
intersepsi 
intertestial 
intertidal 
interupsi 
interval 
intervensi 
intervensionisme 
interviu 
interyeksi 
interzona 
inti 
intifadah 
intiha 
intikad 
intil 
intim 
intima 
intimasi 
intimidasi 
intip 
intipati 
intoksikasi 
intoleran 
intonasi 
intra 
intradermal 
intrakalimat 
intrakurikuler 
intralinguistis 
intramembran 
intramolekul 
intramuskuler 
intransitif 
intraseluler 
intrauniversiter 
intravaskuler 
intravena 
intrik 
intrinsik 
intro 
introduksi 
introjeksi 
introspeksi 
introver 
intrusi 
intuisi 
intuitif 
intumesensi 
invaginasi 
invalid 
invasi 
invensi 
inventaris 
inventarisasi 
inventif 
inventor 
inventori 
inventoriminat 
inversi 
invertebrata 
investasi 
investigasi 
investigatif 
investor 
invitasi 
invois 
involusi 
inyik 
inzar 
inziaj 
iodin 
ion 
ionisasi 
ionosfer 
iota 
ipar 
ipis 
ipon 
iprit 
ipuh 
ipuk 
ipung 
iqamat 
iqra 
ira 
iradat 
iradiasi 
irafah 
irah-irahan 
ira-ira 
iram 
irama 
iras 
irasional 
irasionalitas 
iri hati 
iri 
iridium 
irigasi 
irigator 
irik 
iring 
iris 
irit 
iritabilitas 
iritasi 
iritatif 
ironi 
ironis 
irsyad 
irung 
irus 
is 
isa almasih 
isak 
isak-isak 
isalohipse 
isap 
isasi 
isbat 
iseng 
isentropik 
isi 
isim 
isis 
isit 
iskemia 
islah 
islam 
islami 
islamiah 
islamis 
islamisasi 
islamisme 
islamologi 
isme 
iso 
isoaglutinin 
isobar 
isobarik 
isobat 
isobron 
isodin 
isodinamik 
isofase 
isofen 
isofet 
isoflor 
isofon 
isogamet 
isogami 
isoglos 
isogon 
isogram 
isohalin 
isohel 
isohiet 
isohips 
isokal 
isokalori 
isokemi 
isokeraunik 
isokor 
isokorik 
isokronisme 
isolasi 
isolasionisme 
isolatif 
isolator 
isoleks 
isolemen 
isolir 
isomer 
isometrik 
isomorf 
isomorfis 
isomorfisme 
isonefel 
isonomi 
isopal 
isopiestik 
isoplet 
isoriza 
isosilabisme 
isotah 
isoterm 
isotermal 
isotop 
isotrop 
isotropik 
isovolumik 
isra 
israf 
istal 
istan 
istana 
istanggi 
istaz 
istazah 
istiadat 
istianah 
istiazah 
istibdad 
istibra 
istidlal 
istidraj 
istifham 
istigasah 
istigfar 
istihadah 
istihsan 
istikamah 
istikharah 
istikhlaf 
istiklal 
istikmal 
istilah 
istima 
istimaiah 
istimewa 
istimna 
istimtak 
istinggar 
istinja 
istiqlal 
istirahat 
istislah 
istislam 
istisna 
istitaah 
istiwa 
istri 
isu 
isya 
isyarat 
isytiak 
italik 
itarad 
itaraf 
itas 
item 
iterasi 
iterbium 
itibak 
itibar 
itidal 
itifak 
itihad 
itik 
itikad 
itikaf 
itil 
itisal 
itlak 
itrium 
itu 
iudisasi 
iur 
iwad 
iya 
izah 
izin 
j 
jaat 
jab 
jabal 
jabang 
jabar 
jabariah 
jabat tangan 
jabat 
jabel 
jabir 
jables 
jabrik 
jabung 
jadah 
jadam 
jadayat 
jadi 
jaduk 
jadwal 
jaga 
jagabaya 
jagabela 
jagal 
jagang 
jagapati 
jagaraga 
jagat 
jagawana 
jago 
jagra 
jagrak 
jaguar 
jagung 
jagur 
jah 
jaha 
jahan 
jahanam 
jahar 
jaharu 
jahat 
jahe 
jahil 
jahiliah 
jahiriah 
jahit 
jahul 
jail 
jailangkung 
jainisme 
jaipong 
jais 
jaiz 
jaja 
jajah 
jajak 
jajal 
jajan 
jajar 
jaka 
jakal 
jakas 
jaket 
jaksa 
jaksi 
jakun 
jala 
jalabria 
jalad 
jalak 
jalal 
jalan 
jalang 
jalangkote 
jalangkung 
jalar 
jali 
jalibut 
jali-jali 
jalil 
jalin 
jalu 
jalur 
jam 
jamaah 
jamadat 
jamah 
jamak 
jamal 
jaman 
jamang 
jambak 
jambal 
jamban 
jambang 
jambar 
jambat 
jambe 
jambiah 
jambian 
jamblang 
jambon 
jambore 
jambret 
jambu 
jambul 
jambulan 
jambur 
jamhur 
jamiah 
jamiatul hujaj 
jamik 
jamil 
jamin 
jamis 
jamiyah 
jampal 
jampen 
jampi 
jampuk 
jamrah 
jamrud 
jamu 
jamung 
jamur 
janabah 
janabijana 
janah 
janat 
janda 
jangak 
jangan 
jangar 
jangat 
janggal 
janggelan 
janggi 
janggolan 
janggung 
janggut 
jangka 
jangkah 
jangkang 
jangkar 
jangkat 
jangkau 
jangki 
jangkih 
jangking 
jangkir 
jangkit 
jangkrik 
jangkung 
jangla 
jangol 
jani 
janik 
janin 
janjang 
janji 
jannah 
jantan 
jantang 
jantera 
jantina 
jantuk 
jantung 
jantur 
janturan 
januari 
janubi 
janur 
jap 
japan 
japin 
japu 
japuk 
jara 
jarab 
jarah 
jarak 
jaram 
jaran 
jaranan 
jarang 
jarang laut 
jaras 
jarem 
jargon 
jari 
jariah 
jariat 
jariji 
jarimah 
jaring 
jaringau 
jarit 
jarjau 
jaro 
jarotan 
jaru 
jarum 
jarum-jarum 
jarwa 
jas 
jasa boga 
jasa 
jasad 
jasadi 
jasirah 
jasmani 
jasmaniah 
jasus 
jaswadi 
jatah 
jatayu 
jati 
jatilan 
jatmika 
jatuh 
jatukrama 
jauh 
jauhar 
jauhari 
jauza 
jawab 
jawang 
jawara 
jawat 
jawawut 
jawer 
jawi 
jawil 
jaya 
jayacihna 
jayapatra 
jayasong 
jayastamba 
jayeng 
jaz 
jazam 
jazirah 
jazirat 
je 
jebab 
jebah 
jebai 
jebak 
jebang 
jebar 
jebat 
jebik 
jeblok 
jeblos 
jebluk 
jebol 
jebor 
jebrol 
jebuh 
jebung 
jebur 
jeda 
jeding 
jedot 
jegal 
jegal-jegalan 
jegang 
jegil 
jegogan 
jegung 
jejabah 
jejak 
jejaka 
jejal 
jejamang 
jejamu 
jejap 
jejas 
jejawi 
jejenang 
jejengkok 
jejer 
jejunum 
jejuri 
jeket 
jeksi 
jela 
jelabak 
jelabir 
jeladan 
jeladren 
jeladri 
jelaga 
jelagra 
jelah 
jelai 
jelajah 
jelak 
jelalat 
jelamprang 
jelanak 
jelang 
jelangak 
jelangkung 
jelantah 
jelantik 
jelapak 
jelapang 
jelar 
jelarang 
jelas 
jelata 
jelatang 
jelau 
jelawat 
jelejeh 
jelek 
jelempah 
jelengar 
jelentik 
jelepak 
jelepok 
jeli 
jelih 
jelijih 
jelimet 
jelimpat 
jeling 
jelir 
jelit 
jelita 
jelma 
jelotong 
jelu 
jeluak 
jeluang 
jelujur 
jeluk 
jelum 
jelungkap 
jeluntung 
jelunut 
jelur-jelir 
jelus 
jelut 
jelutung 
jemaah 
jemaat 
jemah 
jemala 
jemang 
jemari 
jemaring 
jemawa 
jemba 
jembak 
jembalang 
jembar 
jembatan 
jembel 
jember 
jembiah 
jembrana 
jembut 
jemeki 
jemerlang 
jempalik 
jempalit 
jempana 
jemparing 
jempol 
jempul 
jemput 
jemu 
jemuas 
jemuju 
jemur 
jenahar 
jenak 
jenaka 
jenama 
jenang 
jenangau 
jenat 
jenawi 
jenayah 
jenazah 
jendal 
jendala 
jendel 
jendela 
jendera 
jenderal 
jendol 
jendul 
jenela 
jeneng 
jenewer 
jeng 
jengah 
jengang 
jengat 
jengek 
jenggala 
jenggar 
jengger 
jengget 
jengglong 
jenggot 
jengguk 
jenggul 
jenggut 
jengit 
jengkal 
jengkang 
jengkek 
jengkel 
jengkelit 
jengkeng 
jengker 
jengkerik 
jengket 
jengki 
jengking 
jengkit 
jengkol 
jengkolet 
jengkot 
jenglong 
jenguh 
jenguk 
jengul 
jenis 
jenius 
jenjam 
jenjang 
jenjeng 
jentaka 
jentang 
jentayu 
jentelmen 
jentera 
jentik 
jentik-jentik 
jentur 
jenu 
jenuh 
jepa 
jepet 
jepit 
jeprat 
jepret 
jepun 
jeput 
jera 
jerabai 
jeradik 
jerafah 
jeragan 
jeragih 
jerah 
jerahak 
jerahap 
jerait 
jerajak 
jeram 
jeramah 
jerambah 
jerambai 
jerambang 
jerambung 
jerami 
jeran 
jerang 
jerangan 
jerangau 
jerangkah 
jerangkak 
jerangkang 
jerangkong 
jerap 
jerapah 
jerat 
jerau 
jeraus 
jerawat 
jerba 
jerbak 
jerejak 
jereket 
jeremak 
jeremang 
jeremba 
jerembap 
jerembat 
jerembet 
jerembun 
jerempak 
jereng 
jerepak 
jerepet 
jeri 
jeriau 
jerigen 
jerih 
jeriji 
jeriken 
jering 
jeringau 
jeringing 
jerit 
jerjak 
jerkah 
jerkat 
jermal 
jermang 
jernang 
jernih 
jero 
jeroan 
jerobong 
jerohok 
jerojol 
jerongkang 
jerongkes 
jerongkok 
jerongkong 
jerpak 
jerubung 
jeruji 
jeruju 
jeruk 
jerukun 
jerukup 
jerum 
jerumat 
jerumbai 
jerumbung 
jerumun 
jerumus 
jerun 
jerung 
jerungkau 
jerungkis 
jerungkung 
jerungkup 
jerunuk 
jerupih 
jet 
jetis 
jetsam 
jetset 
jewer 
ji 
jiarah 
jiawang 
jib 
jibaku 
jibilah 
jibilat 
jibrail 
jibril 
jibti 
jibun 
jicap 
jicapgo 
jicing 
jidal 
jidar 
jidat 
jidor 
jidur 
jigong 
jigrah 
jih 
jihad 
jihat 
jijik 
jijit 
jijitsu 
jika 
jikalau 
jil 
jila 
jilah 
jilam 
jilat 
jilbab 
jilid 
jim 
jimak 
jimakir 
jimat 
jimawal 
jimbit 
jimpit 
jin 
jina 
jinak 
jinawi 
jinayah 
jinayat 
jindra 
jinem 
jineman 
jineng 
jingap 
jingau 
jingga 
jinggring 
jingkat 
jingkau 
jingkik 
jingkrak 
jingo 
jingoisme 
jingu 
jinjang 
jinjing 
jinjit 
jinsom 
jintan 
jip 
jipang 
jiplak 
jipro 
jipsi 
jir 
jirak 
jiran 
jirat 
jirian 
jirus 
jisim 
jitah 
jitak 
jitok 
jitu 
jiwa 
jiwat 
jiwit 
jizyah 
jlegur 
joak 
joang 
jobak 
jobong 
jodang 
jodoh 
jodong 
jogan 
jogar 
joget 
jogi 
joging 
joglo 
johan 
johar 
johari 
jojing 
jojol 
jok 
joki 
jokong 
jolak 
jolek 
joli 
jolok 
jolong 
jolor 
jombang 
jomlo 
jompak 
jompo 
jongang 
jonget 
jongga 
jonggol 
jongjorang 
jongkah 
jongkang 
jongkar-jangkir 
jongkat-jangkit 
jongki 
jongko 
jongkok 
jongkong 
jongos 
jonjot 
jontoh 
jontor 
jontrot 
joran 
joreng 
jori 
jorjoran 
jorok 
jorong 
josna 
jota 
jotang 
jotos 
joule 
jrambah 
jreng 
jua 
juadah 
juak 
jual beli 
jual 
juandang 
juang 
juar 
juara 
jubah 
jubel 
jubin 
jublag 
jublek 
jubung 
judek 
judes 
judi 
judo 
judogi 
judoka 
judul 
juek 
juga 
jugi 
juhi 
juhut 
juih 
juita 
juja 
jujah 
jujai 
jujat 
jujitsu 
juju 
jujuh 
jujur 
jujuran 
jujut 
jukstaposisi 
jukung 
jukut 
julab 
julai 
julang 
julat 
juli 
juling 
julir 
julo 
juluk 
julung 
julur 
jumadilakhir 
jumadilawal 
jumantan 
jumantara 
jumanten 
jumat 
jumawa 
jumbai 
jumbil 
jumbo 
jumbuh 
jumbul 
jumeneng 
jumhur 
jumjumah 
jumlah 
jumpa 
jumpalit 
jumpang 
jumpelang 
jumpul 
jumput 
jumrah 
jumud 
jun 
junam 
jundai 
jung 
jungat 
junggang 
jungkal 
jungkang 
jungkar 
jungkat 
jungkel 
jungkir balik 
jungkir 
jungkit 
jungkol 
jungkung 
jungur 
jungut 
juni 
junior 
junjung 
junta 
juntai 
juntrung 
junub 
junun 
jupang 
jura 
juragan 
jurah 
jurai 
juran 
jurang 
juri 
juriat 
jurik 
juring 
juris 
jurit 
jurnal 
jurnalis 
jurnalisme 
jurnalistik 
juru 
juru bicara 
juruh 
jurung 
jurus 
jus 
justifikasi 
justru 
juta 
jutawan 
jute 
juvenil 
juz 
k 
ka 
kaabah 
kaba 
kabab 
kabah 
kabak 
kabang-kabang 
kabar 
kabaret 
kabat 
kabau 
kabel 
kabihat 
kabil 
kabilah 
kabin 
kabinet 
kabir 
kabisat 
kabit 
kaboi 
kabriolet 
kabruk 
kabu-kabu 
kabuki 
kabul 
kabuli 
kabumbu 
kabung 
kabupaten 
kabur 
kabus 
kabut 
kaca 
kacak 
kacam 
kacamata 
kacang 
kacang-kacang 
kacang-kacangan 
kacapiring 
kacapuri 
kacar 
kacau 
kacau-balau 
kacek 
kacer 
kaci 
kacici 
kacip fatimah 
kacip 
kacir 
kaco 
kacoak 
kacrek 
kacu 
kacuk 
kacukan 
kacung 
kad 
kada 
kadahajat 
kadal 
kadaluwarsa 
kadam 
kadang 
kadar 
kadariah 
kadas 
kadaster 
kadastral 
kadaver 
kade 
kademat 
kadensa 
kader 
kadera 
kaderisasi 
kades 
kadet 
kadha 
kadi 
kadim 
kadipaten 
kadir 
kadiriah 
kadmium 
kado 
kadofor 
kadok 
kadru 
kadung 
kadut 
kaedah 
kaf 
kafaah 
kafah 
kafan 
kafarat 
kafe 
kafeina 
kafetaria 
kafi 
kafil 
kafilah 
kafir 
kafiri 
kaftan 
kagak 
kaget 
kagok 
kagum 
kah 
kahaf 
kahak 
kahan 
kahang 
kahar 
kahat 
kahin 
kahrab 
kahwa 
kahwaji 
kahwin 
kahyangan 
kaidah 
kaifiah 
kaifiat 
kail 
kailalo 
kaimat 
kain 
kaing 
kainit 
kainofobia 
kais 
kaisar 
kait 
kajai 
kajang 
kajangan 
kaji 
kak 
kakaban 
kakagau 
kakah 
kakak 
kakaktua 
kakanda 
kakang 
kakao 
kakap 
kakar 
kakas 
kakawin 
kakbah 
kakek 
kakerlak 
kaki 
kakodil 
kakofoni 
kakografi 
kakok 
kakologi 
kakostokrasi 
kaksa 
kaktus 
kaku 
kakuminal 
kakus 
kal 
kala 
kalah 
kalai 
kalajengking 
kalaka 
kala-kala 
kalakanji 
kalakati 
kalakatu 
kalakeran 
kalakian 
kalam 
kalamba 
kalambak 
kalamdan 
kalamin 
kalamisani 
kalamkari 
kalandar 
kalander 
kalang 
kalap 
kalar 
kalas 
kalat 
kalau 
kalau-kalau 
kalaupun 
kalawija 
kalaza 
kalbi 
kalbu 
kaldera 
kaldron 
kaldu 
kalebas 
kaleidoskop 
kaleidoskopis 
kalem 
kalembak 
kalempagi 
kalender 
kaleng 
kali 
kalian 
kaliber 
kalibit 
kalibrasi 
kalibut 
kalicau 
kalifah 
kalifornium 
kaligraf 
kaligrafi 
kaligrafis 
kalih 
kalikasar 
kalikausar 
kaliki 
kalimah 
kalimantang 
kalimat 
kalimatullah 
kalimatusyahadat 
kalimayah 
kalimpanang 
kalingan 
kalio 
kalipah 
kaliper 
kalipso 
kaliptra 
kalis 
kalistenik 
kalium 
kalk 
kalkalah 
kalkarim 
kalkarium 
kalkasar 
kalkausar 
kalkopirit 
kalkosium 
kalkulasi 
kalkulator 
kalkulus 
kalkun 
kalo 
kalomel 
kalong 
kalongwewe 
kalor 
kalori 
kalorimeter 
kalorimetri 
kalorisitas 
kalowatan 
kalpataru 
kalsedon 
kalsiferol 
kalsifikasi 
kalsinasi 
kalsit 
kalsium 
kalui 
kaluk 
kalulus 
kalumet 
kalung 
kalus 
kalut 
kalut-malut 
kam 
kama 
kamajaya 
kamal 
kamalir 
kamantuhu 
kamar 
kamarban 
kamariah 
kamas 
kamat 
kamba 
kamban 
kambang 
kambar 
kambau 
kambeh 
kambeli 
kamber 
kambi 
kambing 
kambing hitam 
kambium 
kambrat 
kambrik 
kambrium 
kambuh 
kambus 
kambut 
kameli 
kamelia 
kamera 
kamerad 
kamerawan 
kamfana 
kamfer 
kamfor 
kamhar 
kami 
kamikaze 
kamil 
kamilmukamil 
kamir 
kamis 
kamisa 
kamisol 
kamit 
kamitua 
kamka 
kamkama 
kamomil 
kamp 
kampa 
kampai 
kampak 
kampang 
kampanologi 
kampanye 
kampas 
kampemen 
kamper 
kampil 
kamping 
kampit 
kampiun 
kampos 
kampret 
kampuh 
kampul 
kampung 
kampus 
kamrad 
kamsen 
kamsia 
kamu 
kamuflase 
kamus 
kan 
kana 
kanaah 
kanaat 
kanabis 
kanah 
kanak-kanak 
kanal 
kanalisasi 
kanan 
kanang 
kanat 
kancah 
kancana 
kancap 
kanceh 
kancera 
kancil 
kancing 
kancung 
kancut 
kanda 
kandang 
kandar 
kandas 
kandel 
kandela 
kandi 
kandi putih 
kandidat 
kandidiasis 
kandil 
kandis 
kandul 
kandung 
kandut 
kane 
kang 
kangar 
kangen 
kangguru 
kangka 
kangkang 
kangkung 
kangmas 
kangsa 
kangsar 
kangtau 
kanguru 
kanibal 
kanibalisasi 
kanibalisme 
kanigara 
kanilem 
kanina 
kanisah 
kanjal 
kanjang 
kanjar 
kanjeng 
kanji 
kanker 
kano 
kanoman 
kanon 
kanonir 
kanonis 
kanopi 
kans 
kansel 
kanselari 
kanselir 
kanser 
kanstof 
kanta 
kantan 
kantang 
kantar 
kantata 
kanti 
kantih 
kantil 
kantilever 
kantin 
kanto 
kantong 
kantor 
kantuk 
kantung 
kanun 
kanvas 
kanya 
kanyon 
kaok 
kaolin 
kaon 
kaos 
kaotis 
kap 
kapa 
kapabel 
kapah 
kapai 
kapak 
kapal 
kapan 
kapang 
kapar 
kaparat 
kaparinyo 
kapas 
kapasitans 
kapasitas 
kapasitor 
kapat 
kapel 
kapela 
kaper 
kapi 
kapilah 
kapilaritas 
kapiler 
kapir 
kapiran 
kapis 
kapisa 
kapit 
kapita selekta 
kapita 
kapital 
kapitalis 
kapitalisme 
kapitalistis 
kapitan 
kapitol 
kapitulasi 
kapitulum 
kaplar 
kapling 
kaplok 
kapok 
kapon 
kaporit 
kappa 
kaprah 
kapri 
kaprikornus 
kapsalon 
kapsel 
kapstan 
kapster 
kapstok 
kapsul 
kapten 
kapu 
kapuk 
kapulaga 
kapung 
kapur 
kapur sirih 
kapurancang 
kara 
karaba 
karabin 
karaeng 
karam 
karamba 
karambol 
karamel 
karang 
karangkitri 
karangwulu 
karantina 
karantinawan 
karaoke 
karap 
karapaks 
karapan 
karar 
karas 
karat 
karate 
karategi 
karateka 
karau 
karavan 
karawitan 
karbiah 
karbida 
karbit 
karbohidrase 
karbohidrat 
karboksil 
karbol 
karbolat 
karbolik 
karbon 
karbonado 
karbonan 
karbonat 
karbonil 
karbonisasi 
karbonium 
karborundum 
karburasi 
karburator 
karcis 
kardamunggu 
kardan 
kardia 
kardiak 
kardigan 
kardil 
kardinal 
kardiograf 
kardiografi 
kardiogram 
kardiolog 
kardiologi 
kardiovaskular 
karditis 
kardus 
karel 
karembong 
karena 
karengga 
kareseh-peseh 
karet 
kargo 
kari 
kariah 
karib 
karibu 
karier 
karies 
karih 
karikatur 
karikatural 
karikaturis 
karil 
karim 
karimah 
karina 
karinasi 
karir 
karisma 
karismatik 
karitas 
karitatif 
karkas 
karkata 
karkausar 
karkun 
karma 
karmina 
karminatif 
karnaval 
karnivor 
karosel 
karoseri 
karotena 
karotenoid 
karotin 
karotis 
karpai 
karpel 
karper 
karpet 
karpopodil 
karpus 
karsa 
karsinogen 
karsinogenik 
karsinologi 
karsinoma 
karst 
karteker 
kartel 
karti 
kartika 
kartilago 
kartografi 
kartogram 
karton 
kartonase 
kartonis 
kartotek 
kartu merah 
kartu 
kartun 
kartunis 
karu 
karuan 
karuhun 
karun 
karung 
karunia 
karunkel 
karusi 
karut 
karya 
karyah 
karyasiswa 
karyat 
karyawan 
karyawati 
karyawisata 
kas 
kasa 
kasab 
kasabandiah 
kasad 
kasah 
kasai 
kasak-kisik 
kasak-kusuk 
kasam 
kasang 
kasap 
kasar 
kasasi 
kasatmata 
kasau 
kasdu 
kasein 
kasemat 
kasemek 
kasep 
kaserin 
kaserol 
kaset 
kasi 
kasiat 
kasid 
kasidah 
kasih 
kasihan 
kasiku 
kasim 
kasima 
kasino 
kasintu 
kasip 
kasir 
kasiterit 
kaskade 
kaskaya 
kasmaran 
kasmir 
kasmutik 
kaso 
kaspe 
kasrah 
kasregister 
kassia 
kasta 
kastal 
kastanyet 
kastel 
kasti 
kastil 
kastrasi 
kastroli 
kasturi 
kasual 
kasualisme 
kasualitas 
kasuari 
kasuarina 
kasui 
kasuis 
kasuistik 
kasuma 
kasumat 
kasur 
kasus 
kasut 
kasuwari 
kaswah 
kaswi 
kata 
katabolisme 
katadrom 
katafalk 
katafora 
katagori 
katah 
katai 
katak 
kataka 
katakana 
kataklisme 
katakomba 
katalase 
katalepsi 
katalina 
katalis 
katalisasi 
katalisator 
katalisis 
katalisit 
katalog 
katalogisasi 
katalogus 
katam 
katamaran 
katan 
katang-katang 
katapel 
katar 
katarak 
katarsis 
katartik 
katastrofe 
katatonia 
katawi 
kate 
katebelece 
katedral 
kategori 
kategorial 
kategoris 
kategorisasi 
katek 
katekese 
katekis 
katekisasi 
katekismus 
katekumen 
katel 
katelum 
kater 
katering 
kates 
kateter 
katetometer 
kati 
katib 
katibin 
katifah 
katifan 
katik 
katil 
katimaha 
katimumul 
kation 
katir 
katirah 
katistiwa 
katiti 
katlum 
katode 
katok 
katolik 
katrol 
katuk 
katul 
katun 
katung 
katup 
katut 
katvanga 
katwal 
kau 
kaukab 
kaukasoid 
kaukus 
kaul 
kaula 
kauli 
kaum 
kaung 
kaupui 
kaus 
kausa 
kausal 
kausalitas 
kausar 
kausatif 
kaustik 
kaustiksoda 
kaut 
kavaleri 
kaveling 
kaver 
kaviar 
kavling 
kawah 
kawak 
kawa-kawa 
kawal 
kawan 
kawang 
kawanua 
kawasan 
kawat 
kawatir 
kawi 
kawih 
kawijayan 
kawin 
kawista 
kawuk 
kawul 
kawula 
kawung 
kaya 
kayai 
kayak 
kayal 
kayambang 
kayan 
kayang 
kayangan 
kayau 
kayu 
kayuh 
kayun 
kazanah 
ke -- an 
ke 
kebab 
kebabal 
kebah 
kebaji 
kebal 
kebam 
kebambam 
kebas 
kebat 
kebaya 
kebayan 
kebel 
kebelet 
kebembem 
kebin 
kebiri 
kebit 
keblangsak 
keblinger 
kebo 
kebuk 
kebul 
kebuli 
kebun 
kebur 
keburu 
kebut 
kebyar 
kecai 
kecak pinggang 
kecak 
kecalingan 
kecam 
kecambah 
kecamuk 
kecandan 
kecantol 
kecap 
kecapi 
kecar 
kece 
kecebong 
kecek 
kecele 
keceng 
kecepek 
kecer 
kecewa 
keci 
keciak 
kecibak 
kecibeling 
kecik 
kecil hati 
kecil 
kecimik 
kecimpring 
kecimpung 
kecimus 
kecindan 
kecipak 
kecipir 
kecipuk 
kecipung 
kecit 
keciut 
kecoak 
kecoh 
kecombrang 
kecong 
kecrek 
kecu 
kecuak 
kecuali 
kecubung 
kecuh-kecah 
kecumik 
kecundang 
kecup 
kecut 
keda 
kedabu 
kedadak 
kedah 
kedai 
kedal 
kedaluwarsa 
kedam 
kedang 
kedangkai 
kedangkan 
kedangsa 
kedap 
kedar 
kedasih 
kedau 
kedaung 
kedayan 
kedebong 
kedek 
kedekai 
kedeki 
kedekik 
kedekut 
kedelai 
kedele 
kedemat 
kedemplung 
kedempung 
kedengkang 
kedengkik 
kedengkung 
keder 
kedera 
kederang 
kedewaga 
kedi 
kedidi 
kedik 
kedikit 
kedip 
kedodoran 
kedok 
kedondong 
kedongdong 
kedongkok 
kedot 
keduduk 
keduk 
kedul 
kedumung 
kedung 
kedut 
keferdom 
kehel 
keibodan 
kejai 
kejam 
kejamas 
kejan 
kejang 
kejap 
kejar 
kejat 
kejawen 
kejen 
kejer 
keji 
kejibeling 
kejip 
kejolak 
kejora 
keju 
kejuju 
kejur 
kejut 
kek 
kekah 
kekal 
kekam 
kekandi 
kekang 
kekapas 
kekar 
kekara 
kekaras 
kekas 
kekat 
kekau 
kekawin 
kekeba 
kekebik 
kekeh 
kekek 
kekel 
kekemben 
kekep 
keker 
keki 
kekitir 
kekok 
kekol 
kekudung 
kelab 
kelabak 
kelabang 
kelabat 
kelabau 
kelabet 
kelabu 
keladak 
keladan 
keladau 
keladi 
kelah 
kelahi 
kelai 
kelak 
kelakah 
kelakanji 
kelakar 
kelak-kelik 
kelak-keluk 
kelalang 
kelam 
kelamai 
kelamarin 
kelambai 
kelambir 
kelambit 
kelambu 
kelambur 
kelamin 
kelamkari 
kelana 
kelandera 
kelang 
kelangkan 
kelangkang 
kelang-kelok 
kelanjar 
kelantang 
kelapa 
kelap-kelip 
kelar 
kelara 
kelarah 
kelarai 
kelaras 
kelari 
kelas 
kelasa 
kelasah 
kelasak 
kelasi 
kelat 
kelati 
kelawan 
kelayan 
kelayang 
kelayu 
kelder 
kelebat 
kelebek 
kelebet 
kelebu 
kelebuk 
kelebut 
keledai 
keledang 
keledar 
keledek 
kelejat 
kelek 
kelekap 
kelekatu 
kelelap 
kelelawar 
kelelesa 
kelelot 
kelemak-kelemek 
kelemantang 
kelemarin 
kelemayar 
kelemayuh 
kelembahang 
kelembai 
kelembak 
kelemban 
kelembuai 
kelembubu 
kelembung 
kelempai 
kelemping 
kelemumur 
kelemunting 
kelemur 
kelendara 
keleneng 
kelengar 
kelenggara 
kelengkeng 
kelengkiak 
kelengking 
kelening 
kelenjar 
kelentang 
kelenteng 
kelentik 
kelenting 
kelentit 
kelentong 
kelentung 
kelenung 
kelenyit 
kelep 
kelepai 
kelepak 
kelepat 
kelepek 
kelepet 
kelepik 
kelepir 
kelepit 
kelepuk 
kelepur 
keler 
kelereng 
kelesa 
kelesah 
keleseh peseh 
kelesek 
kelesot 
keletah 
keletak 
keletang 
keletar 
keleti 
keletik 
keletuk 
keletung 
kelewang 
keli 
kelian 
keliar 
kelibang 
kelibat 
kelicap 
kelici 
kelicih 
kelicik 
kelidai 
kelih 
kelijak 
kelik 
kelika 
kelikah 
kelikat 
keliki 
kelikih 
kelikik 
kelikir 
kelik-kelik 
keliling 
kelilip 
kelim 
kelimantang 
kelimpanan 
kelimpungan 
kelimun 
kelimut 
kelinci 
kelincir 
kelindan 
keling 
kelingking 
kelingsir 
kelining 
kelinjat 
kelintang 
kelintar 
kelinting 
kelip 
kelipat 
kelir 
keliru 
kelis 
kelisah 
kelisera 
kelit 
keliti 
kelitik 
keliwon 
kelobot 
kelobotisme 
kelocak 
keloceh 
kelodan 
keloelektrovolt 
keloid 
kelojot 
kelok 
kelokak 
kelola 
kelolong 
kelom 
kelombeng 
kelompang 
kelompen 
kelompok 
kelon 
keloneng 
kelonet 
kelong 
kelongkong 
kelongsong 
kelontang 
kelontang-kelantung 
kelontong 
kelonyo 
kelop 
kelopak 
kelor 
kelorak 
kelos 
kelosok 
kelotok 
keloyak 
keloyang 
keloyor 
kelp 
kelu 
kelua 
keluai 
keluak 
keluan 
keluang 
keluangsa 
keluar 
keluarga 
kelubak 
kelubi 
kelubung 
keluburan 
keluh 
kelui 
keluih 
keluk 
kelukup 
kelukur 
keluli 
kelulu 
kelulus 
kelulut 
kelumit 
kelumpang 
kelumun 
kelun 
keluna 
kelunak 
kelung 
kelupas 
kelupur 
keluron 
keluruk 
kelurut 
kelus 
kelusuh-kelasah 
kelut 
kelutum 
keluwek 
keluwung 
keluyuk 
keluyur 
kemah 
kemak-kemik 
kemal 
kemala 
kemalai 
kemam 
kemamang 
kemanakan 
kemandang 
kemang 
kemangi 
kemarau 
kemari 
kemarin 
kemaruk 
kemas 
kemat 
kematu 
kematus 
kemayu 
kembal 
kembali 
kemban 
kembang 
kembang biak 
kembar 
kembara 
kembatu 
kembayat 
kembeng 
kembera 
kembili 
kemboja 
kembol 
kembu 
kembuk 
kembung 
kembur 
kembut 
kemeja 
kemejan 
kemekmek 
kemelut 
kemenakan 
kemendalam 
kemendang 
kemendur 
kementam 
kemenyan 
kemerakan 
kemesu 
kemi 
kemih 
kemik 
kemilap 
kemilau 
kemiluminesens 
keminting 
kemiri 
kemit 
kemlaka 
kemlandingan 
kemoceng 
kemokinesis 
kemon 
kemong 
kemopsikiatri 
kemoterapi 
kempa 
kempal 
kempang 
kempas 
kempek 
kempes 
kempetai 
kempis 
kempit 
kemplang 
kempot 
kempu 
kempuh 
kempul 
kempunan 
kempung 
kemput 
kempyang 
kemu 
kemucing 
kemudi 
kemudian 
kemudu 
kemukus 
kemul 
kemumu 
kemuncak 
kemuncup 
kemundir 
kemung 
kemungkus 
kemuning 
kemunting 
kemurgi 
kemut 
kemutul 
ken 
kena 
kenaf 
kenal 
kenan 
kenang 
kenanga 
kenantan 
kenap 
kenapa 
kenapang 
kenari 
kenas 
kencan 
kencana 
kencang 
kencar 
kenceng 
kencing 
kencit 
kencong 
kencrang-kencring 
kencreng 
kencung 
kencur 
kendaga 
kendak 
kendal 
kendala 
kendali 
kendana 
kendang 
kendara 
kendati 
kendayakan 
kendeka 
kenderi 
kendi 
kendil 
kendit 
kendo 
kendong 
kendor 
kenduduk 
kendung 
kendur 
kenduri 
kenek 
keneker 
kenem 
kenematik 
kenes 
keng 
kengkang 
kengkeng 
kenidai 
kenikir 
kening 
kenohong 
kenong 
kenop 
kenor 
kensel 
kental 
kentang 
kentar 
kentara 
kenteng 
kentong 
kentrung 
kentung 
kentut 
kenung 
kenur 
kenya 
kenyal 
kenyam 
kenyang 
kenyap 
kenyat 
kenyi 
kenyih 
kenyir 
kenyit 
kenyut 
keok 
keong 
kep 
kepada 
kepah 
kepai 
kepak 
kepal 
kepala 
kepalang 
kepam 
kepang 
kepar 
keparat 
kepau 
kepayang 
kepecong 
kepek 
kepel 
kepencong 
kepeng 
keper 
keperancak 
kepet 
kepetang 
kepialu 
kepiat 
kepik 
kepil 
kepincut 
kepinding 
keping 
kepingin 
kepinis 
kepinjal 
kepiri 
kepis 
kepit 
kepiting 
keplak 
kepleset 
keplok 
kepodang 
kepoh 
kepok 
kepol 
kepompong 
keponakan 
kepot 
keprak 
keprek 
kepret 
kepris 
kepruk 
kepudang 
kepuh 
kepuk 
kepul 
kepulaga 
kepundan 
kepundung 
kepung 
kepurun 
keputren 
kepuyuh 
kepuyuk 
kera 
kerabang 
kerabat 
kerabik 
kerabu 
keracak 
keracap 
keraeng 
kerah 
kerahi 
kerai 
kerajang 
kerajat 
kerak 
kerakah 
kerakal 
kerakap 
kerakeling 
keram 
kerama 
keraman 
keramas 
keramat 
keramba 
kerambil 
kerambit 
keramboja 
keramik 
keramikus 
kerampagi 
kerampang 
keramunting 
keran 
kerancang 
keranda 
kerang 
kerangas 
kerangga 
kerangka 
kerangkai 
kerangkang 
kerangkeng 
kerang-keroh 
kerani 
keranjang 
keranjat 
keranji 
keranjingan 
keranta 
kerantong 
kerap 
kerapu 
keras 
kerasan 
kerat 
keratabasa 
keratau 
keratin 
keratitis 
keratoelastin 
keraton 
kerau 
kerawai 
kerawak 
kerawang 
kerawat 
kerawit 
kerbang 
kerbat 
kerbau 
kerbuk 
kercap-kercip 
kercap-kercup 
kercing 
kercit 
kercut 
kerdak 
kerdam 
kerdil 
kerdip 
kerdom 
kerdum 
kerdut 
kere 
kerebok 
kereceng 
kerecik 
keredak 
keredep 
keredok 
keredong 
kerek 
kerekah 
kereket 
kerekot 
kerekut 
keremi 
keremot 
kerempagi 
kerempeng 
kerempung 
keremunting 
keremus 
keremut 
keren 
kerencang 
kerencing 
kerencung 
kerendang 
kereneng 
kereng 
kerengga 
kerenggamunggu 
kerengkam 
kerengkiang 
kerentam 
kerentang 
kerenting 
kerenyam 
kerenyau 
kerenyit 
kerenyot 
kerenyut 
kerepai 
kerepak 
kerepas 
kerepek 
kerepes 
kerepot 
kerepyak 
kerese pese 
keresek 
kereseng 
keresot 
kereta api 
kereta 
keretan 
keretek 
keretot 
keretut 
kereweng 
keri 
keriang-keriut 
keriap 
kerias 
keriat-keriut 
keriau 
kerical 
kericau 
keridas 
keridik 
kerih 
kerik 
kerikal 
kerikam 
kerikil 
kerikit 
kerimuk 
kerimut 
kerinan 
kerincing 
kerinding 
kering 
keringat 
keringsing 
keriningan 
kerinjal 
kerinjang 
kerinjing 
kerintil 
kerinting 
kerinyut 
kerip 
keripik 
keriput 
keris 
kerisi 
kerisik 
kerising 
kerisut 
kerit 
keritik 
keriting 
keriuk 
keriut 
kerja 
kerjang 
kerjantara 
kerjap 
kerkah 
kerkak 
kerkap 
kerkau 
kerkeling 
kerkop 
kerkup 
kerlap 
kerling 
kerlip 
kermak 
kermanici 
kermi 
kermunting 
kernai 
kerneli 
kernet 
kernu 
kernyat-kernyut 
kernyau 
kernyih 
kernying 
kernyit 
kernyut 
kero 
kerobak 
kerobat 
kerobek 
keroco 
kerocok 
kerodong 
kerogen 
keroh 
kerok 
kerokot 
keromong 
keron 
keroncang 
keronco 
keroncong 
keroncor 
keroncot 
kerong 
kerong kerang 
kerongkongan 
kerongsang 
kerongsong 
keronsang 
kerontang 
kerop 
keropak 
keropas-kerapis 
keropeng 
keropok 
keropong 
keropos 
kerosak 
kerosang 
kerosek 
kerosi 
kerosin 
kerosok 
kerosong 
kerot 
kerotak 
kerotot 
keroyok 
kerpai 
kerpak 
kerpas 
kerpubesi 
kerpuk 
kerpus 
kers 
kersai 
kersak 
kersang 
kersani 
kersen 
kersik 
kersip 
kersuk 
kertaaji 
kertah 
kertak 
kertang 
kertap 
kertas 
kertau 
kertuk 
kertus 
keruan 
kerubian 
kerubin 
kerubung 
kerubut 
kerucil 
kerucut 
kerudung 
keruh 
keruh bumi 
keruit 
keruk 
kerukut 
kerul 
keruma 
kerumit 
kerumuk 
kerumun 
kerumus 
kerun 
kerung 
kerunkel 
keruntang-pungkang 
kerunting 
keruntung 
kerunyut 
kerup 
kerupuk 
kerut 
kerutak 
kerutup 
keruyuk 
kes 
kesah 
kesak 
kesal 
kesam 
kesambet 
kesambi 
kesan 
kesandung 
kesang 
kesangsang 
kesap-kesip 
kesasar 
kesat 
kesatria 
kesek 
kesel 
keselak 
keseleo 
kesemek 
kesengsem 
keseran 
keseser 
keset 
kesi 
kesiap 
kesik 
kesima 
kesimbukan 
kesip 
kesiur 
keskul 
kesmaran 
kesohor 
kesomplok 
kesongo 
kesot 
kesrakat 
kesting 
kesturi 
kesuh-kesih 
kesu-kesi 
kesuk-kesik 
kesuma 
kesumba 
kesup 
kesusu 
kesut 
keta 
ketaban 
ketah 
ketai 
ketak 
ketakar-keteker 
ketakong 
ketal 
ketam 
ketambak 
ketampi 
ketan 
ketang 
ketap 
ketapak 
ketapang 
ketapek 
ketap-ketap 
ketar 
ketarap 
ketat 
ketaton 
ketawa 
ketaya 
ketayap 
ketegar 
ketek 
ketel 
ketela 
ketemu 
ketena 
keteng 
ketepel 
ketepeng 
keter 
ketes 
keteter 
ketgat 
keti 
ketiak 
ketial 
ketiap 
ketiau 
ketiban 
ketiding 
ketik 
ketika 
ketil 
ketilang 
ketimbang 
ketimbis 
ketimbul 
ketimbung 
ketimun 
ketimus 
keting 
ketinjau 
ketinting 
ketip 
ketiplak 
ketipung 
ketirah 
ketir-ketir 
ketis 
ketitir 
ketogenesis 
ketok 
ketola 
ketombe 
keton 
ketonemia 
ketonggeng 
ketonuria 
ketopong 
ketoprak 
ketosa 
ketrek 
ketrok 
ketu 
ketua 
ketual 
ketuat 
ketuban 
ketuir 
ketuk 
ketul 
ketumbar 
ketumbi 
ketumbit 
ketumbu 
ketumpang 
ketun 
ketungging 
ketup 
ketupa 
ketupat 
ketupuk 
ketur 
ketus 
keweni 
kewer 
kewes 
kewuh 
kha 
khabar 
khabis 
khadam 
khadim 
khafi 
khair 
khairat 
khalas 
khalayak 
khali 
khalifah 
khalifatullah 
khalik 
khalikah 
khalikul alam 
khalikul bahri 
khalil 
khalilullah 
khalis 
khalwat 
khamar 
khamir 
khamsin 
khamzab 
khanjar 
kharab 
kharisma 
khas 
khasi 
khasiat 
khat 
khatam 
khatib 
khatifah 
khatimah 
khatulistiwa 
khauf 
khaul 
khawas 
khawasulkhawas 
khawatir 
khayal 
khayali 
khazanah 
khi 
khianat 
khiar 
khidaah 
khidmah 
khidmat 
khilaf 
khilafiah 
khinzir 
khisit 
khitah 
khitan 
khitbah 
khizanatulkitab 
khoja 
khojah 
khotbah 
khudu 
khuduk 
khulafa 
khulak 
khuldi 
khuluk 
khunsa 
khurafat 
khusuf 
khusuk 
khusus 
khusyuk 
ki 
kia 
kiah 
kiai 
kiak 
kial 
kiam 
kiamat 
kiambang 
kian 
kiang-kiut 
kiani 
kiap 
kiar 
kiara 
kias 
kiasi 
kiasmus 
kiat 
kiaupau 
kibang-kibut 
kibar 
kibas 
kibernetika 
kibik 
kibir 
kiblat 
kiblik 
kibriah 
kibul 
kicang-kecoh 
kicang-kicu 
kicau 
kici 
kicik 
kicu 
kicuh 
kicut 
kidab 
kida-kida 
kidal 
kidam 
kidamat 
kidang 
kidar 
kidul 
kidung 
kifarat 
kifayah 
kifoskaliosis 
kihanat 
kijai 
kijang 
kijang-kijang 
kijil 
kijing 
kijip 
kiju 
kik 
kikih 
kikik 
kikil 
kikir 
kikis 
kikitir 
kikuk 
kikus 
kila 
kilah 
kilai 
kilan 
kilang 
kilap 
kilar 
kilas 
kilat 
kilau 
kili 
kilik 
kilik-kilik 
kilir 
kiln 
kilo 
kilogram 
kilohertz 
kilokalori 
kiloliter 
kilometer 
kiloton 
kilovolt 
kilowatt 
kilowattjam 
kilus 
kim 
kima 
kimah 
kimantu 
kimar 
kimbah 
kimbang 
kimbul 
kimia 
kimiawi 
kimkha 
kimlo 
kimo 
kimograf 
kimono 
kimpa 
kimpal 
kimpul 
kimpus 
kimput 
kimus 
kin 
kina 
kinang 
kinantan 
kinanti 
kinasa 
kinasih 
kinca 
kincah 
kincak 
kincang 
kincau 
kincir 
kincit 
kincung 
kincup 
kindap 
kinematika 
kinematograf 
kinerja 
kinesika 
kinesimeter 
kineskop 
kinestesia 
kinestesiometer 
kinestesis 
kinetik 
kinetika 
kinetokardiografi 
kingka 
kingking 
kingkip 
kingkit 
kingkong 
kini 
kinine 
kinja 
kinjat 
kinred 
kintaka 
kintal 
kintar 
kinte 
kintil 
kinyam 
kinyang 
kio 
kiong 
kios 
kip 
kipa 
kipai 
kipal 
kipang 
kipar 
kiparat 
kipas 
kiper 
kiprah 
kiprat 
kipsiau 
kipu 
kir 
kira 
kiraah 
kiraat 
kirab 
kirabat 
kirai 
kiramat 
kiran 
kirana 
kirap 
kiras 
kirau 
kirbat 
kiri 
kirik 
kirim 
kirinyu 
kirip 
kiris 
kirita makuta 
kirmizi 
kiru 
kiruh 
kirung 
kiryah 
kiryat 
kisa 
kisah 
kisai 
kisar 
kisas 
kisat 
kisi 
kisik 
kismat 
kismet 
kismis 
kisruh 
kista 
kisut 
kiswah 
kit 
kita 
kitab 
kitabulah 
kitang 
kitar 
kitik 
kitin 
kiting 
kitir 
kitorang 
kitri 
kits 
kiu 
kiuk 
kiu-kiu 
kiut 
kiwi 
kizib 
klaim 
klakklik 
klakson 
klamidospora 
klan 
klandestin 
klangenan 
klante 
klarifikasi 
klarinet 
klas 
klasemen 
klasifikasi 
klasik 
klasikal 
klasis 
klasisisme 
klausa 
klaustrofobia 
klaustrum 
klausul 
klaver 
klavikor 
klavikula 
klaviola 
kleder 
kleidotomi 
kleistogami 
klem 
klemensi 
klen 
klenengan 
klengkeng 
klenik 
klenteng 
klep 
klepon 
klepsidra 
kleptofobi 
kleptoman 
kleptomania 
kleptomaniak 
klerek 
klerikal 
klerikus 
klerus 
klien 
klik 
kliker 
klimaks 
klimakterium 
klimatografi 
klimatolog 
klimatologi 
klimis 
klimograf 
klimosekuen 
klimoskop 
klin 
klinik 
klinis 
klinisi 
klinometer 
klip 
klir 
kliring 
klise 
klistron 
klitelum 
klitik 
klitoris 
kliwon 
kliyengan 
kloaka 
klobot 
klona 
kloning 
klonograf 
klonus 
klop 
klor 
kloral 
kloramina 
klorat 
klorida 
kloridimeter 
klorin 
klorinasi 
klorit 
klorobenzena 
klorofil 
kloroform 
kloroformat 
klorokuin 
klorolignin 
kloroplas 
kloroprena 
klorosis 
kloset 
klub 
kluntang-klantung 
klusium 
knalpot 
knop 
knot 
ko 
koa 
koagel 
koagregasi 
koagulan 
koagulasi 
koak 
koaksi 
koaksial 
koala 
koalisi 
koana 
koar 
kobah 
kobak 
kobalamin 
kobalt 
kobar 
kober 
koboi 
koboisme 
kobok 
kobol 
kobra 
kocah-kacih 
kocak 
kocar-kacir 
kocek 
koci 
kocilembik 
kocoh 
kocok 
kocolan 
kocong 
kocor 
koda 
kodak 
kode 
kodein 
kodeks 
kodi 
kodifikasi 
kodok 
kodok-kodok 
kodominan 
kodrat 
kodrati 
koe 
koedukasi 
koefisien 
koeksistensi 
koenzim 
koersi 
koersif 
kofaktor 
kofein 
kofermen 
kognat 
kognatif 
kognisi 
kognitif 
koh 
kohabitasi 
koheren 
koherensi 
kohesi 
kohesif 
kohir 
kohlea 
kohol 
kohong 
kohor 
koil 
koin 
koinsiden 
koinsidensi 
koipuk 
koit 
koitus 
koja 
kojah 
kojang 
kojoh 
kojol 
kojor 
kok 
koka 
kokah 
kokaina 
kokainisasi 
kokainisme 
kokang 
kokarde 
kokas 
koki 
kokila 
koklea 
kokoh 
kokok 
kokokbeluk 
kokol 
kokon 
kokosan 
kokot 
kokpit 
koksa 
koktail 
kokurikuler 
kokus 
kol 
kola 
kolaborasi 
kolaborator 
kolagen 
kolah 
kolak 
kolam 
kolang-kalik 
kolang-kaling 
kolaps 
kolaret 
kolase 
kolateral 
kolator 
kolega 
kolegial 
kolegialitas 
koleh-koleh 
kolek 
kole-kole 
koleksi 
kolekte 
kolektif 
kolektivis 
kolektivisasi 
kolektivisme 
kolektivitas 
kolektor 
kolembeng 
kolemia 
koleng 
koleoptil 
kolera 
kolese 
kolesom 
kolesterin 
kolesterol 
koli 
kolibri 
koligasi 
kolik 
kolimasi 
kolina 
kolintang 
koliseng 
kolitis 
kolkhoz 
kolodion 
kolofon 
kologen 
koloid 
koloidal 
kolok 
kolokasi 
kolokium 
kolom 
kolomben 
kolomnis 
kolon 
kolone 
kolonel 
kolong 
koloni 
kolonial 
kolonialis 
kolonialisme 
kolonis 
kolonisasi 
kolonoskop 
kolonye 
kolor 
kolorimeter 
kolorimetri 
kolosal 
kolosom 
kolostomi 
kolostrum 
kolot 
kolportir 
kolt 
kolum 
kolumela 
kolumnis 
kolumnus 
kolusi 
koluvium 
kom 
koma 
komaliwan 
koman 
komandan 
komandemen 
komanditer 
komando 
komaran 
komariah 
komat-kamit 
kombat 
kombinasi 
kombo 
kombor 
kombusio 
komedi 
komedian 
komendur 
komeng 
komensal 
komensalisme 
komentar 
komentator 
komersial 
komersialisasi 
komet 
komfortabel 
komidi 
komik 
komikal 
komikus 
kominusi 
komis 
komisar 
komisariat 
komisaris 
komisi 
komisioner 
komisura 
komit 
komite 
komitmen 
komkoma 
komoditas 
komoditi 
komodo 
komodor 
kompak 
kompanyon 
komparasi 
komparatif 
komparator 
kompartemen 
kompas 
kompatibel 
kompatibilitas 
kompatriot 
kompendium 
kompeni 
kompensasi 
kompes 
kompeten 
kompetensi 
kompetisi 
kompetitif 
kompetitor 
kompi 
kompilasi 
kompilator 
komplain 
kompleks 
kompleksitas 
komplemen 
komplementer 
komplet 
komplikasi 
komplikatif 
komplimen 
komplit 
komplot 
kompon 
komponen 
kompong 
komponis 
kompor 
kompos 
komposer 
komposisi 
komposit 
kompositum 
komprador 
komprang 
komprehensif 
kompres 
kompresi 
kompresor 
kompromi 
kompromistis 
kompulsi 
kompulsif 
komputer 
komputerisasi 
komtabilitas 
komunal 
komunalisme 
komunalistik 
komune 
komuni 
komunikabilitas 
komunikan 
komunikasi 
komunikatif 
komunikator 
komunike 
komunis 
komunisme 
komunistis 
komunistofobia 
komunitas 
komutator 
komuter 
kon 
konan 
konco 
koncoisme 
kondang 
kondangan 
konde 
kondektur 
kondensasi 
kondensat 
kondensator 
kondensor 
kondilus 
kondisi 
kondom 
kondominium 
kondomisasi 
kondor 
kondrin 
kondroblas 
konduite 
konduksi 
konduktans 
konduktimeter 
konduktivitas 
konduktor 
kondusif 
koneksi 
koneksitas 
konektor 
konfederasi 
konfeksi 
konferensi 
konfesi 
konfigurasi 
konfiks 
konfirmasi 
konflik 
konform 
konformitas 
konfrontasi 
konfrontatif 
konfrontir 
kongenital 
kongesti 
kongkalikong 
kongko 
kongkoan 
kongkol 
kongkong 
kongkow 
kongkret 
kongkurs 
konglomerasi 
konglomerat 
kongregasi 
kongres 
kongresis 
kongsi 
konifera 
konis 
konjugan 
konjugasi 
konjungsi 
konjungter 
konjungtif 
konjungtiva 
konjungtivitis 
konjungtor 
konjungtur 
konkaf 
konklaf 
konklusi 
konklusif 
konkologi 
konkomitan 
konkordansi 
konkordat 
konkresi 
konkret 
konkretisasi 
konkuisnador 
konkuren 
konkurensi 
konkurs 
konoid 
konon 
konosemen 
konotasi 
konotatif 
konperensi 
konsekrasi 
konsekuen 
konsekuensi 
konsekutif 
konseli 
konseling 
konselor 
konsensus 
konsentrasi 
konsentrat 
konsentrik 
konsentris 
konsep 
konsepsi 
konsepsional 
konseptor 
konseptual 
konseptualisasi 
konser 
konsertina 
konserto 
konservasi 
konservasionis 
konservatif 
konservatisme 
konservator 
konservatori 
konservatorium 
konsesi 
konsesif 
konsesional 
konsiderans 
konsiderasi 
konsili 
konsiliasi 
konsinyasi 
konsisten 
konsistensi 
konsistori 
konsol 
konsolasi 
konsolidasi 
konsonan 
konsonansi 
konsonantal 
konsorsium 
konsortium 
konspirasi 
konspiratif 
konspirator 
konstabel 
konstan 
konstanta 
konstantagravitasi 
konstatasi 
konstatatif 
konstatir 
konstelasi 
konstipasi 
konstituante 
konstituen 
konstitusi 
konstitusional 
konstitusionalisme 
konstriksi 
konstriktor 
konstruksi 
konstruktif 
konstruktivisme 
konsul 
konsulat 
konsulen 
konsuler 
konsultan 
konsultasi 
konsumen 
konsumer 
konsumerisme 
konsumsi 
konsumtif 
kontak 
kontal-kantil 
kontaminasi 
kontan 
kontang-kanting 
konte 
konteks 
kontekstual 
kontekstualisme 
kontemplasi 
kontemplatif 
kontemporer 
konter 
kontes 
kontestan 
kontet 
kontiguitas 
kontinen 
kontinental 
kontingen 
kontinu 
kontinuitas 
kontinum 
kontoid 
kontol 
kontra 
kontrabande 
kontrabas 
kontradiksi 
kontradiktif 
kontraindikasi 
kontrak 
kontraksi 
kontraktor 
kontraktual 
kontraproduktif 
kontras 
kontrasepsi 
kontraseptif 
kontravensi 
kontribusi 
kontributor 
kontrol 
kontrolir 
kontroversi 
kontroversial 
kontur 
konus 
konveks 
konveksi 
konvektif 
konvensi 
konvensional 
konvergen 
konvergensi 
konversasi 
konversi 
konveyor 
konvoi 
konvolusi 
konvulsan 
konvulsi 
konyak 
konyal 
konyan 
konyol 
kooperasi 
kooperatif 
kooperativisme 
kooperator 
kooptasi 
koordinasi 
koordinat 
koordinatif 
koordinator 
koordinir 
kop 
kopah 
kopaiba 
kopak 
kopal 
kopat-kapit 
kopbal 
kopek 
kopel 
kopeling 
kopelrim 
koper 
koperasi 
koperatif 
koperativisme 
kopet 
kopi 
kopiah 
kopilot 
kopling 
koplo 
kopok 
kopolimer 
kopong 
kopor 
kopra 
koprafagia 
koprak 
kopral 
koprok 
koprol 
koprolit 
kopula 
kopulasi 
kopulatif 
kopyok 
kopyor 
kor 
koral 
koralit 
koran 
korano 
korban 
korden 
kordial 
kordit 
kordon 
korduroi 
kored 
koreferensialitas 
korek 
koreke 
koreksi 
korektif 
korektor 
korelasi 
korelatif 
korenah 
koreng 
koreograf 
koreografer 
koreografi 
koreografis 
kores 
koresponden 
korespondensi 
koret 
koridor 
korion 
korma 
kornea 
kornel 
korner 
kornet 
koroh 
koroid 
korok 
korologi 
korona 
koronal 
koroner 
korong 
korosi 
korosif 
korporasi 
korporat 
korporatif 
korporatisme 
korps 
korpulensi 
korpus 
korsase 
korsel 
korselet 
korset 
korsi 
korsleting 
korteks 
kortikulus 
korting 
kortison 
korugator 
korum 
korundum 
korup 
korupsi 
koruptif 
koruptor 
korve 
korvet 
kos 
kosakata 
kosak-kasik 
kosambi 
kosar 
kosbas 
kosek 
kosekan 
kosel 
kosen 
koset 
kosinus 
kosmetik 
kosmetolog 
kosmetologi 
kosmetologis 
kosmis 
kosmogoni 
kosmografi 
kosmologi 
kosmologis 
kosmonaut 
kosmopolit 
kosmopolitan 
kosmopolitanisme 
kosmos 
kosmotron 
kosokbali 
kosong 
kostum 
kota 
kota mara 
kotah 
kotai 
kotak katik 
kotak 
kotaklema 
kotbah 
kotek 
koteka 
koteks 
koteng 
koterek 
kotes 
kotiledon 
kotipa 
kotok 
kotong 
kotor 
kotrek 
kovalensi 
kover 
kowak 
kowan 
kowek 
koyak 
koyam 
koyan 
koyok 
krah 
krai 
krail 
krakal 
kram 
krama 
kran 
kranapaksa 
krangeyan 
kraniologi 
kraniometri 
kraniotomi 
kranium 
krans 
krasis 
krayon 
kreasi 
kreatif 
kreativitas 
kreator 
krebo 
krecek 
kredibilitas 
kredit 
kreditabel 
kreditor 
kredo 
krem 
kremasi 
krematori 
krematorium 
kreol 
kreolin 
kreolisasi 
kreosol 
kreseh-peseh 
kresendo 
kresol 
kretin 
kribo 
kricak 
krida 
krifoli 
krim 
kriminal 
kriminalis 
kriminalisasi 
kriminalitas 
kriminil 
kriminolog 
kriminologi 
kriminologis 
kring 
krio 
kriofil 
kriofit 
kriogen 
kriogenika 
krioterapi 
kripta 
kriptogam 
kriptografi 
kriptogram 
kriptol 
kripton 
krisan 
krisantemum 
krisis 
krisma 
krisoberil 
krisofil 
krisolit 
krisopras 
krista 
kristal 
kristalisasi 
kristalografi 
kristaloid 
kristalosa 
kristen 
kristiani 
kristus 
kriteria 
kriterium 
kritik 
kritikus 
kritis 
kritisi 
kriya 
krobongan 
kroco 
kroket 
krol 
krom 
kromat 
kromatid 
kromatika 
kromatin 
kromatis 
kromatofor 
kromatografi 
kromit 
kromium 
kromo 
kromofil 
kromofob 
kromogen 
kromong 
kromosfer 
kromosom 
kromotropi 
kronem 
kroni 
kronik 
kroniometri 
kronis 
kronisme 
kronobiologi 
kronogram 
kronologi 
kronologis 
kronometer 
kronosekuen 
kronoskop 
krosboi 
kroto 
kru 
kruistik 
kruk 
krukat 
krusial 
krustasea 
ksatria 
ksi 
ku 
kua 
kuaci 
kuadran 
kuadrat 
kuadratika 
kuadratur 
kuadratus 
kuadrenium 
kuadriliun 
kuadripartit 
kuadrisep 
kuadrupel 
kuadrupleks 
kuadruplet 
kuah 
kuai 
kuak 
kuala 
kualat 
kuali 
kualifikasi 
kualitas 
kualitatif 
kualon 
kuang 
kuangkiut 
kuangwung 
kuantifikasi 
kuantitas 
kuantitatif 
kuantum 
kuap 
kuar 
kuari 
kuarik 
kuark 
kuarsa 
kuarsit 
kuart 
kuartal 
kuarter 
kuarterner 
kuartet 
kuartil 
kuartir 
kuarto 
kuarza 
kuas 
kuasa 
kuasar 
kuasi 
kuat 
kuatir 
kuatren 
kuau 
kuaya 
kuayah 
kuayan 
kubah 
kubak 
kubang 
kubik 
kubil 
kubin 
kubis 
kubisme 
kubistik 
kubit 
kuboid 
kubra 
kubti 
kubu 
kubul 
kubung 
kubur 
kubus 
kucai 
kucak 
kucam 
kucandan 
kucar-kacir 
kucek 
kucel 
kucica 
kucil 
kucindan 
kucing 
kucir 
kucung 
kucup 
kucur 
kucut 
kuda 
kudai 
kuda-kuda 
kudang 
kudap 
kudeta 
kudi 
kudian 
kudidi 
kudil 
kudis 
kudu 
kuduk 
kudung 
kudup 
kudus 
kue 
kueni 
kuesioner 
kuetiau 
kufu 
kufur 
kui 
kuih 
kuil 
kuilu 
kuin 
kuing 
kuini 
kuinina 
kuintal 
kuintesens 
kuintet 
kuintil 
kuintiliun 
kuintuplet 
kuir 
kuis 
kuit 
kuitansi 
kuja 
kujang 
kujarat 
kujung 
kujur 
kujut 
kuk 
kukabura 
kukai 
kukang 
kukila 
kuku 
kukuh 
kukuk 
kukuk beluk 
kukul 
kukup 
kukur 
kukuruyuk 
kukus 
kukut 
kulah 
kulai 
kulak 
kulakasar 
kulambai 
kulan 
kulansing 
kulari 
kulasentana 
kulat 
kulawangsa 
kuldi 
kuli 
kuliah 
kulikat 
kulik-kulik 
kulim 
kulimat 
kulintang 
kulio 
kulir 
kulit 
kulkas 
kulkulah 
kulminasi 
kulon 
kulot 
kult 
kultivar 
kultivasi 
kultur 
kultural 
kulturisasi 
kultus 
kulub 
kuluk 
kulum 
kulup 
kulur 
kulut 
kulzum 
kumai 
kuma-kuma 
kumal 
kumala 
kuman 
kumandang 
kumanga 
kumango 
kumat 
kumayan 
kumba 
kumbah 
kumbang 
kumbar 
kumbara 
kumbik 
kumbu 
kumbuh 
kumel 
kumena 
kumico 
kumis kucing 
kumis 
kumkuma 
kumpai 
kumpal 
kumpar 
kumpi 
kumpul 
kumuh 
kumulasi 
kumulatif 
kumulonimbus 
kumulus 
kumur 
kumus 
kumut 
kuna 
kunang-kunang 
kunani 
kunar-kunar 
kunarpa 
kunca 
kuncah 
kuncen 
kunci 
kuncir 
kuncit 
kuncung 
kuncup 
kundai 
kundang 
kundi 
kundur 
kunduran 
kung 
kungfu 
kungkang 
kungki 
kungkum 
kungkung 
kuning 
kuningan 
kunir 
kunjung 
kuno 
kunta 
kuntau 
kuntilanak 
kuntit 
kuntuan 
kuntul 
kuntum 
kuntung 
kunut 
kunyah 
kunyam 
kunyit 
kunyuk 
kuorum 
kuosien 
kuota 
kuotum 
kup 
kupa 
kupahan 
kupak 
kupang 
kupas 
kupat 
kupat-kapit 
kupe 
kupel 
kupi 
kupil 
kuping 
kupir 
kuplet 
kupluk 
kupnat 
kupon 
kuproprotein 
kuprum 
kupu 
kupui 
kupu-kupu 
kupur 
kur 
kura 
kurai 
kura-kura 
kurambit 
kuran 
kurang 
kurap 
kuras 
kurasani 
kurasao 
kuratif 
kurator 
kuratorium 
kurau 
kurawal 
kurban 
kurcaci 
kuren 
kuret 
kuretase 
kuria 
kuricak 
kurigram 
kurik 
kurikuler 
kurikulum 
kuring 
kuriositas 
kuripan 
kurir 
kuririk 
kurium 
kurkatovium 
kurkuma 
kurma 
kurs 
kursemangat 
kursi 
kursif 
kursor 
kursus 
kurtase 
kurun 
kurung 
kurus 
kuruyuk 
kurva 
kurvalinier 
kurvatur 
kus 
kusa 
kusal 
kusam 
kusanin 
kusat-mesat 
kusau 
kusen 
kusik 
kusir 
kuskus 
kuspis 
kusruk 
kusta 
kusti 
kusu 
kusuf 
kusuk 
kusuma 
kusut 
kuta 
kutaha 
kutak 
kutang 
kutat 
kutat-kutet 
kutbah 
kuteks 
kuteri 
kuti 
kutik 
kutika 
kutikula 
kutil 
kutilang 
kutin 
kuting 
kutip 
kutu 
kutub 
kutubaru 
kutubusitah 
kutuk 
kutung 
kutut 
kuud 
kuwalat 
kuwu 
kuwuk 
kuwung-kuwung 
kuwur 
kuya 
kuyam 
kuyang 
kuyu 
kuyup 
kwartet 
kwartir 
kwasiorkor 
kweni 
kwetiau 
kwiz 
kwosien 
l 
la 
laal 
lab 
laba 
labah-labah 
labak 
laba-laba 
labang 
labas 
label 
labelum 
laberang 
labial 
labialisasi 
labil 
labi-labi 
labiodental 
labiovelar 
labirin 
labium 
laboran 
laboratoris 
laboratorium 
labrak 
labrakan 
labrang 
labres 
labrum 
labu 
labuda 
labuh 
labun 
labur 
labut 
lacak 
laci 
lacur 
lacut 
lada 
ladah 
ladam 
ladan 
ladang 
laden 
ladi 
lading 
ladu 
ladung 
lafal 
laga 
lagak 
lagam 
lagan 
lagang 
lagau 
lagi 
lagiah 
lago 
lagonder 
lagu 
laguh-lagah 
laguna 
lah 
lahab 
lahad 
lahak 
lahan 
lahang 
lahap 
lahar 
lahat 
lahip 
lahir 
lahiriah 
lai 
laici 
laif 
laik 
lailah 
lailat 
lailatulkadar 
lain 
laip 
lais 
laja 
lajak 
lajang 
lajat 
lajnah 
laju 
lajur 
lak 
laka 
lakab 
lakak 
lakar 
lakara 
laken 
lakeri 
laki 
laklak 
laklakan 
lakmus 
laknat 
laknatullah 
lakon 
lakonik 
lakonisme 
lakri 
lakrimator 
laksa 
laksamana 
laksana 
laksatif 
laksmi 
laktase 
laktasi 
laktat 
laktogen 
laktoglobulin 
laktometer 
lakton 
laktosa 
laku lajak 
laku 
lakum 
lakuna 
lakur 
lakustrin 
lala 
lalah 
lalai 
lalak 
lalalat 
lalandak 
lalang 
lalap 
lalat 
lalau 
laler 
lali 
lalim 
lalu lintas 
lalu 
lalu-lalang 
lam alif 
lam 
lama 
lamang 
lamar 
lamat-lamat 
lambai 
lambak 
lamban 
lambang 
lambar 
lambat 
lambda 
lambe 
lambert 
lambit 
lambo 
lambu 
lambuk 
lambung 
lambur 
lamdukpai 
lamela 
lamender 
lamin 
lamina 
laminah 
laminasi 
laminating 
lampai 
lampam 
lampan 
lampang 
lampar 
lampas 
lampau 
lampeni 
lampes 
lampias 
lampik 
lampin 
lamping 
lampion 
lampir 
lampit 
lampok 
lampor 
lampoyang 
lampoyangan 
lampu 
lampung 
lamtoro 
lamtoronisasi 
lamun 
lamur 
lamusir 
lana 
lanang 
lanar 
lanau 
lanbau 
lanca 
lancang 
lancap 
lancar 
lancar-lancar 
lancia 
lancing 
lancip 
lancit 
lancong 
lancung 
lancur 
lancut 
landa 
landahur 
landai 
landak 
landang 
landap 
landas 
landau 
landors 
landrad 
landuk 
landung 
landur 
landut 
lang 
langah 
langak-languk 
langak-longok 
langau 
langca 
langcia 
langen 
langendrian 
langenswara 
langgah 
langgai 
langgam 
langgan 
langgang 
langgar 
langgas 
langgayan 
langgeng 
langguk 
langgung 
langi 
langir 
langis 
langit 
langit-langit 
langka 
langkah 
langkai 
langkan 
langkang 
langkap 
langkara 
langkas 
langkat 
langkau 
langking 
langkisan 
langkitang 
langkong 
langkuas 
langkup 
langlai 
langlang 
langsai 
langsam 
langsang 
langsar 
langsat 
langse 
langseng 
langsep 
langsi 
langsing 
langsir 
langsuir 
langsung 
langu 
languh 
langut 
lanhir 
lanja 
lanjai 
lanjak 
lanjam 
lanjang 
lanjar 
lanjau 
lanji 
lanjuk 
lanjung 
lanjur 
lanjut 
lanolin 
lansai 
lansar 
lansat 
lansekap 
lanset 
lansi 
lansia 
lansir 
lanskap 
lantah 
lantai 
lantak 
lantam 
lantan 
lantang 
lantanum 
lantar 
lantas 
lantera 
lantesari 
lantik 
lantin 
lanting 
lantip 
lantun 
lantung 
lantur 
lanugo 
lanun 
lanus 
lanyah 
lanyak 
lanyau 
laocu 
laos 
laoteng 
lap 
lapad 
lapah 
lapak 
lapal 
lapang 
lapar 
laparoskop 
laparoskopi 
lapat-lapat 
lapaz 
lapel 
lapih 
lapik 
lapili 
lapir 
lapis 
lapislazuli 
lapo 
lapor 
laptop 
lapuk 
lapun 
lapur 
lara 
larah 
larai 
larak 
laram 
larang 
larap 
laras 
larat 
larau 
largisimo 
largo 
lari 
larih 
larik 
laring 
laringal 
laringitis 
laringoskop 
laris 
larnaks 
laron 
lars 
laru 
larung 
larut 
larva 
larvarium 
las 
lasa 
lasah 
lasak 
lasana 
lasat 
laser 
lasi 
lasinia 
lasit 
laskar 
laso 
lasparaginase 
lasuh 
lasykar 
lat 
lata 
latah 
latak 
latam 
latang 
latar belakang 
latar 
latas 
lateks 
laten 
latensi 
lateral 
laterit 
latif 
latifundium 
latih 
lating 
latis 
latma 
latosol 
latu 
latuh 
latuk 
latung 
latur 
lauh 
lauk 
laun 
laung 
laur 
laut 
lauya 
lava 
lavase 
lavendel 
lavender 
lawa 
lawah 
lawak 
lawalata 
lawamah 
lawan 
lawang 
lawar 
lawas 
lawat 
lawazim 
lawe 
lawean 
lawi 
lawina 
lawon 
lawrensium 
layah 
layak 
layam 
layan 
layang 
layap 
layar 
layas 
layat 
layer 
layon 
layu 
layuh 
layuk 
layung 
layur 
layut 
laza 
lazat 
lazim 
lazuardi 
leak 
lebah 
lebai 
lebak 
lebam 
leban 
lebang 
lebap 
lebar 
lebaran 
lebas 
lebat 
leber 
lebih 
lebuh 
lebuk 
lebum 
lebun 
lebung 
lebur 
lecah 
lecak 
lecap 
lecat 
leceh 
lecek 
lecer 
lecet 
leci 
lecit 
leco 
lecok 
lecuh 
lecun 
lecup 
lecur 
lecut 
ledak 
ledang 
ledek 
ledeng 
ledes 
leding 
ledos 
ledre 
leduk 
ledung 
lefa 
lega 
legah 
legak-legok 
legal 
legalisasi 
legalisir 
legalitas 
legam 
legap 
legar 
legasi 
legasteni 
legat 
legataris 
legato 
legator 
lege 
legek 
legen 
legenda 
legendaris 
leger 
leges 
leghorn 
legi 
legih 
legio 
legislasi 
legislatif 
legislator 
legisme 
legit 
legitimaris 
legitimas 
legitimasi 
legitimitas 
legiun 
lego 
legojo 
legok 
legong 
legu 
legum 
legunder 
legundi 
legung 
legup-legup 
leha-leha 
lehar 
leher 
lei 
leja 
lejang 
lejar 
lejas 
lejit 
lejok 
leka 
lekah 
lekak-lekuk 
lekam 
lekang 
lekap 
lekap-lekup 
lekar 
lekas 
lekat 
lekemia 
lekir 
lekit 
lekok 
lekosit 
leksem 
leksikal 
leksikograf 
leksikografi 
leksikografis 
leksikolog 
leksikologi 
leksikon 
leksikostatistik 
leksis 
lekton 
lektor 
lektur 
leku 
lekuh-lekih 
lekuk 
lekum 
lekum-lekum 
lekun 
lekung 
lekup-lekap 
lela 
lelabah 
lelabi 
lelah 
lelai 
lelak 
lelaki 
lelakon 
lelancur 
lelang 
lelangit 
lelangon 
lelangse 
lelap 
lelar 
lelas 
lelat 
lelatu 
lelawa 
lele 
leleh 
lelembut 
lelemuku 
lelep 
leler 
leles 
lelet 
lelewa 
leli 
leluasa 
lelucon 
leluhur 
leluing 
lelung 
lelungit 
leluri 
lem 
lema 
lemah 
lemak 
lemang 
lemari 
lemas 
lemau 
lembab 
lembaga 
lembah 
lembai 
lembak 
lembam 
lemban 
lembang 
lembap 
lembar 
lembayung 
lembega 
lembek 
lembeng 
lembesu 
lembidang 
lembik 
lembing 
lembok 
lembora 
lembu 
lembung 
lembur 
lemburu 
lembusir 
lembut 
lemena 
lemender 
lemes 
lemidang 
lemidi 
lemo 
lemon 
lempah 
lempai 
lempam 
lempang 
lempap 
lempar 
lempari 
lempaung 
lempedu 
lempem 
lempenai 
lempeng 
lempeni 
lemper 
lemping 
lempoh 
lempok 
lempuh 
lempuk 
lempung 
lempuyang 
lempuyangan 
lemukat 
lemukut 
lemungsir 
lemur 
lemuru 
lemusir 
lena 
lenan 
lencana 
lencang 
lenceng 
lencet 
lenci 
lencir 
lencit 
lencong 
lencun 
lenda 
lendaian 
lendeh 
lender 
lendir 
lendot 
lendung 
lendut 
leng 
lenga 
lengah 
lengai 
lengak 
lengan 
lengang 
lengar 
lengas 
lengat 
lengau 
lenge 
lenger 
lenggak 
lenggak-lenggok 
lenggana 
lenggang 
lenggara 
lenggek 
lengger 
lenggok 
lenggong 
lenggor 
lenggundi 
lenggut 
lengit 
lengkai 
lengkanas 
lengkang 
lengkap 
lengkara 
lengkas 
lengkeng 
lengkesa 
lengket 
lengkiang 
lengking 
lengkitang 
lengkok 
lengkong 
lengkuas 
lengkung 
lengkur 
lengoh 
lengong 
lengos 
lengseng 
lengser 
lengset 
lenguh 
lengung 
lening 
lenis 
lenitrik 
lenja 
lenjan 
lenjaran 
lenjing 
lenjuang 
lenong 
lenor 
lens 
lensa 
lenser 
lenset 
lenso 
lentam-lentum 
lentang 
lentang-lentok 
lenteng 
lentera 
lentik 
lenting 
lentisel 
lentoid 
lentok 
lentong 
lentuk 
lentum 
lentun 
lentung 
lentur 
lentus 
lenung 
lenyah 
lenyai 
lenyak 
lenyap 
lenyau 
lenyeh 
lenyet 
lenyut 
leo 
leonid 
leontin 
leot 
lepa 
lepai 
lepak 
lepang 
lepap 
lepas 
lepat 
lepau 
lepe 
lepek 
leper 
leperi 
lepes 
lepet 
lepih 
lepik 
lepit 
leplap 
lepoh 
lepok 
lepot 
lepra 
leproma 
lepromin 
leproseri 
leptodos 
leptoskop 
leptosom 
lepu 
lepuh 
lepuk 
lepur 
lerah 
lerai 
lerak 
leram 
lerang 
lerap 
lereng 
leret 
lerik 
lerok 
lerot 
lerum 
les 
lesa 
lesah 
lesak 
lesan 
lesang 
lesap 
lesat 
lesau 
lesbi 
lesbian 
lesbianisme 
leseh 
lesek 
leset 
lesi 
lesih 
lesing 
lesir 
lesit 
lesitina 
lesnar 
lesot 
lesplang 
lestari 
lestek 
lesterung 
lesu 
lesung 
lesus 
lesut 
leta 
letai 
letak 
letal 
letalitas 
letang 
letargi 
letek 
lete-lete 
leter 
letih 
letik 
leting 
letis 
letnan 
letoi 
letos 
letraset 
letuk 
letum 
letung 
letup 
letur 
letus 
leuca 
leukemia 
leukoderma 
leukofit 
leukoma 
leukonisia 
leukopenia 
leukoplakia 
leukore 
leukosit 
leukositometer 
leukositosis 
level 
lever 
leveransir 
levertran 
levirat 
levitin 
levo 
levulosa 
lewa 
lewah 
lewar 
lewat 
lewisid 
leyeh 
leyot 
lezat 
liabilitas 
lian 
liana 
liang 
liangliong 
liar 
lias 
liat 
liau 
libas 
libat 
libei 
liberal 
liberalis 
liberalisasi 
liberalisme 
liberalistis 
liberasi 
liberator 
libereto 
libero 
libidis 
libido 
libra 
librasi 
libreto 
libur 
licak 
licau 
lici 
licik 
licin 
licurai 
lid 
lidah 
lidah-lidah 
lidas 
lidi 
lidid 
lifo 
lift 
lifter 
liga 
ligamen 
ligan 
ligar 
ligas 
ligasi 
ligat 
ligatur 
ligih 
lignin 
lignit 
lignoselulosa 
lignosulfonat 
lignotuber 
lihai 
lihat 
lik 
likantropi 
likas 
likat 
likir 
liku 
likuid 
likuida 
likuidasi 
likuiditas 
likur 
likut 
lil 
lila 
lilah 
lilan 
lilau 
lili 
lilin 
liliput 
lilit kutu 
lilit 
lillahi 
lima 
liman 
limar 
limas 
limau 
limbah 
limbai 
limbak 
limban 
limbang 
limbat 
limbing 
limbubu 
limbuk 
limbung 
limbur 
limfa 
limfadema 
limfadenitis 
limfadenoma 
limfadenosis 
limfaderitis 
limfangioma 
limfatik 
limfoblartoma 
limfoblas 
limfoblastoma 
limfografi 
limfoma 
limfonodus 
limfopenia 
limfosit 
limfositopenia 
limfositosis 
limit 
limitasi 
limitatif 
limnetik 
limnologi 
limnoplankton 
limonade 
limpa 
limpah 
limpap 
limpapas 
limpas 
limpau 
limpit 
limpoh 
limpung 
limun 
limusin 
limut 
lin 
linan 
linang 
linau 
lincah 
lincak 
lincam 
lincir 
lincun 
lindak 
lindang 
lindap 
lindas 
lindik 
lindis 
lindu 
lindung 
lindur 
linear 
linen 
ling 
lingar 
lingat 
lingga 
linggam 
linggata 
linggayuran 
linggi 
linggis 
lingkap 
lingkar 
lingkawa 
lingkis 
lingkung 
lingkup 
linglung 
lingsa 
lingsir 
lingsu 
linguafon 
linguis 
linguistik 
lini 
linier 
linimen 
lining 
linjak 
linoleum 
linsang 
lintabung 
lintadu 
lintah 
lintang 
lintap 
lintar 
lintas 
lintibang 
linting 
lintir 
lintuh 
lintup 
linu 
linuhung 
linyak 
linyar 
lio 
liofilisasi 
liong 
liontin 
lipai 
lipan 
lipas 
lipase 
lipat ganda 
lipat 
lipektomi 
lipemia 
lipid 
lipiodol 
lipit 
liplap 
lipoksidase 
lipolisis 
lipoprotein 
lipstik 
lipu 
lipur 
liput 
lir 
lira 
lirida 
lirih 
lirik 
liris 
lis 
lisah 
lisan 
lisani 
lisensi 
lisimeter 
lisis 
lisol 
lisong 
lisplang 
lister 
listeria 
listrik 
lisu 
lisus 
lisut 
litah 
litak 
litani 
liter 
literator 
literer 
litium 
litografi 
litologi 
litoral 
litosfer 
litotes 
litotomi 
litsus 
liturgi 
liturgis 
liuk 
liuk-liuk 
liung-liung 
liur 
liut 
liver 
liwa 
liwan 
liwat 
liwet 
lo 
loak 
lob 
loba 
lobak 
loban 
lobang 
loberci 
lobi 
lobi-lobi 
lobster 
locok 
locot 
lodan 
lodeh 
lodoh 
lodong 
log 
logam 
logaritma 
logat 
logawiah 
logika 
logis 
logistik 
logo 
logogram 
logopedia 
logotip 
loh 
loha 
lohok 
lohor 
loji 
lok 
loka 
lokacipta 
lokakarya 
lokal 
lokalis 
lokalisasi 
lokalisir 
lokan 
lokananta 
lokap 
lokasi 
lokastiti 
lokatif 
lokatikranta 
lokatraya 
lokawarta 
lokawidura 
lokawigna 
lokawiruda 
lokawisata 
lokcuan 
lokek 
lokeswara 
loket 
loki 
lokia 
lokika 
lokio 
loklok 
lokomobil 
lokomotif 
lokos 
loksek 
loksun 
loktong 
lokus 
lokusi 
lolak 
loleng 
loloh 
lolohan 
lolong 
lolos 
lomba 
lombar 
lombok 
lombong 
lomek 
lomot 
lompat 
lompayang 
lompok 
lompong 
lonan 
loncat 
loncek 
lonceng 
loncer 
lonco 
loncos 
londang 
londong 
loneng 
long 
longak-longok 
longdres 
longgar 
longgok 
longgor 
longitudinal 
longo 
longok 
longong 
longser 
longsor 
longtorso 
lonjak 
lonjong 
lonjor 
lonsong 
lontai 
lontang-lanting 
lontang-lantung 
lontar 
lontara 
lonte 
lontok 
lontong 
lonyok 
lop 
lopak 
lopek 
loper 
lopis 
lopor 
lor 
lorah 
loran 
lorat 
lorber 
lorek 
loreng 
lori 
lornyet 
lorong 
lorot 
los 
lose 
losin 
losion 
losmen 
loso 
losong 
lot 
lota 
lotak 
lotek 
loteng 
lotis 
lotong 
lotre 
lotus 
lowong 
loya 
loyak 
loyal 
loyalis 
loyalitas 
loyang 
loyar 
loyo 
loyong 
lozenge 
lu 
luah 
luak 
luang 
luap 
luar biasa 
luar 
luas 
luasa 
luat 
luban 
lubang 
luber 
lubuk 
lubur 
lucah 
lucu 
lucup 
lucut 
ludah 
ludat 
ludes 
luding 
ludruk 
lues 
lugas 
lugu 
lugut 
luhak 
luhmahful 
luhung 
luhur 
luih 
luik 
luing 
luk 
luka 
lukah 
lukat 
lukeh 
lukis 
luks 
luku 
lukut 
lulai 
luli 
luluh 
luluh lantak 
luluk 
lulum 
lulup 
lulur 
lulus 
lulut 
lum 
lumai 
lumang 
lumar 
lumas 
lumat 
lumayan 
lumbal 
lumba-lumba 
lumbu 
lumbung 
lumen 
lumer 
lumi-lumi 
luminositas 
lumpang 
lumpektomi 
lumpia 
lumping 
lumpuh 
lumpuk 
lumpur 
lumrah 
lumsum 
lumuh 
lumur 
lumus 
lumut 
lunak 
lunas 
lunau 
luncai 
luncas 
luncung 
luncur 
lundang 
lundi 
lundu 
luner 
lung 
lungguh 
lungkah 
lungkang 
lungkum 
lunglai 
lunglung 
lungsar 
lungse 
lungsin 
lungsung 
lungsur 
lungun 
lunjur 
lunta 
luntang 
luntang-lantung 
luntas 
luntur 
lunyah 
lunyai 
lup 
lupa 
lupa-lupa 
lupat 
lupi 
lupuh 
lupuk 
lupung 
lupus 
luput 
lurah 
lurik 
luru 
lurub 
luruh 
lurus 
lurut 
lus 
lusa 
lusin 
lustrum 
lusuh 
lut 
lutetium 
luti 
lutu 
lutung 
lutut 
luweng 
luwes 
luyak 
luyu 
luyut 
m 
ma 
maab 
maaf 
mabir 
mabriuk 
mabrur 
mabuh 
mabuk 
mabul 
macakal 
macam 
macan 
macang 
macapat 
macat 
mace 
macet 
macis 
mad 
mada 
madah 
madali 
madaliun 
madam 
madang 
madani 
madar 
madarat 
madarsah 
madat 
maddah 
madewi 
madi 
madia 
madik 
madinding 
madmadah 
mado 
madona 
madras 
madrasah 
madu 
madukara 
madumangsa 
madya 
maesan 
maesenas 
maestro 
mafela 
mafhum 
mafia 
mafioso 
mafsadah 
mafsadat 
mag 
magainin 
magalah 
magandi 
magang 
magasin 
magel 
magenta 
magep-magep 
magersari 
magfirah 
magfirat 
magi 
magik 
magis 
magister 
magistrat 
maglub 
magma 
magnesium 
magnesol 
magnet 
magnetik 
magnetika 
magnetis 
magnetisme 
magnetit 
magnetometer 
magnetor 
magnetostatika 
magnitudo 
magobi 
magrib 
magribi 
magrur 
magun 
mah 
maha esa 
maha 
mahabah 
mahabintang 
mahadewa 
mahadewi 
mahaduta 
mahaguru 
mahah 
mahajana 
mahakala 
mahakarya 
mahakuasa 
mahal 
mahaligai 
mahamen 
mahamenteri 
mahamulia 
mahang 
mahaparana 
mahapatih 
mahar 
maharaja 
maharajalela 
maharana 
maharani 
mahardika 
maharesi 
maharupa 
mahasiswa 
mahasiswi 
mahasuci 
mahatahu 
mahatma 
mahatur 
mahayana 
mahbub 
mahbubah 
mahbubat 
mahdi 
maherat 
mahesa 
maheswara 
mahful 
mahfuz 
mahia 
mahi-mahi 
mahir 
mahisa 
mahkamah 
mahkota 
mahligai 
mahmud 
mahoni 
mahraj 
mahram 
mahsar 
mahsul 
mahsyar 
mahwu 
mahyong 
mahzurat 
mai 
maido 
maimun 
main 
mair 
mairat 
mait 
maizena 
maja 
majaan 
majakane 
majakaya 
majakeling 
majal 
majalah 
maja-muju 
majas 
majasi 
majati 
majedub 
majelis 
majemuk 
majenun 
majer 
majikan 
majilis 
majir 
majizat 
majlis 
majong 
maju 
majuh 
majuj 
majun 
majung 
majusi 
mak 
maka 
makadam 
makadasang 
makadok 
makalah 
makalangkang 
makam 
makan 
makantah 
makantuh 
makanya 
makao 
makaopo 
makar 
makara 
makaroni 
makas 
makbud 
makbul 
makcik 
makcomblang 
makda 
makdan 
makelar 
makena 
makerel 
maket 
makhdum 
makhluk 
makhraj 
maki 
makin 
making 
makiyah 
maklaf 
maklum 
maklumat 
maklun 
makmal 
makmum 
makmur 
makna 
maknawi 
makota 
makramat 
makrame 
makrifat 
makrifatullah 
makro 
makroekonomi 
makrofita 
makrofotografi 
makroftalmus 
makrogametosit 
makrohistori 
makrokosmos 
makrokriminologi 
makrolinguistik 
makromelia 
makrometeorologi 
makromolekul 
makroni 
makrosefalik 
makroskopis 
makrosmatik 
makrososiologi 
makruf 
makruh 
maksi 
maksiat 
maksila 
maksim 
maksimal 
maksimum 
maksud 
maksum 
maktab 
maktub 
makua 
makul 
makula 
makulat 
makurung 
makyong 
makyung 
makzul 
mal 
mala 
malabau 
malabsorpsi 
malafide 
malafungsi 
malagandang 
malagizi 
malah 
malai 
malaik 
malaikat 
malaikatulmaut 
malaise 
malak 
malaka 
malakama 
malakat 
malakit 
malakofili 
malakologi 
malakulmaut 
malakut 
malam 
malan 
malang 
malangbang 
malangkamo 
malap 
malapari 
malapetaka 
malapraktik 
malar 
malaria 
malas 
malasia 
malasuai 
malatindak 
malau 
malaun 
maldistribusi 
male 
maleman 
maleo 
maleolus 
maligai 
malih 
malik 
maliki 
malikuljabar 
malikulmuluk 
malim 
mali-mali 
malin 
maling 
malis 
malisol 
malka 
malnutrisi 
maloklusi 
malt 
maltase 
maltosa 
malu 
malun 
malung 
mam 
mama 
mamah 
mamai 
mamak 
mamalia 
maman 
mamanah 
mamanda 
mamang 
mamano 
mamar 
mamat 
mambang 
mambek 
mambo 
mambruk 
mambu 
mambung 
mamduhah 
mami 
mamik 
mamlakat 
mamografi 
mampai 
mampat 
mampir 
mampu 
mampung 
mampus 
mamut 
man 
mana 
manah 
manai 
manajemen 
manajer 
manajerial 
manakala 
manakan 
manakib 
manalagi 
manasik 
manasongo 
manasuka 
manau 
mancanegara 
mancawarna 
manci 
mancis 
mancit 
mancung 
mancur 
manda 
mandah 
mandai 
mandala 
mandalika 
mandam 
mandar 
mandarin 
mandarsah 
mandat 
mandataris 
mandau 
mandeh 
mandek 
mandelevium 
mandi 
mandiang 
mandibula 
mandil 
mandir 
mandiri 
mandolin 
mandor 
mandraguna 
mandril 
mandrin 
mandu 
mandul 
mandulika 
mandung 
mandur 
maneken 
manerisme 
manfaat 
mang 
mangan 
mangap 
mangas 
mangau 
mangayubagya 
mangga 
manggah 
manggala 
manggar 
manggis 
manggistan 
manggung 
manggusta 
manggut 
mangir 
mangkah 
mangkak 
mangkal 
mangkanya 
mangkar 
mangkara 
mangkas 
mangkat 
mangkel 
mangkih 
mangkin 
mangkir 
mangkok 
mangkokan 
mangkubumi 
mangkuk 
mangkus 
mangsa 
mangsai 
mangsi 
mangu 
mangun 
mangut 
mani 
mania 
maniak 
manifes 
manifestasi 
manifesto 
manik 
manikam 
manikdepresi 
manikin 
manikmaya 
manikur 
manila 
manimba 
manipol 
manipulasi 
manipulatif 
manipulator 
manira 
manis 
manise 
manja 
manjakani 
manjapada 
manjau 
manjeri 
manjing 
manjung 
manjur 
manol 
manometer 
manora 
manostat 
manset 
mansiang 
mansukh 
manta 
mantan 
mantap 
mantari 
mantel 
manten 
mantera 
manti 
mantik 
mantiki 
mantisa 
mantol 
mantra 
mantram 
mantri 
mantu 
mantuk 
manual 
manufaktur 
manufakturing 
manuk 
manumisio 
manumpak 
manunggal 
manusia 
manusiawi 
manuskrip 
manut 
manuver 
manuwa 
manyala 
manyar 
manzil 
manzilah 
maois 
map 
mapak 
mapalus 
mapan 
mar 
mara 
marah 
maraja 
marak 
marakas 
marambung 
maramus 
maranta 
marapulai 
maras 
maraton 
marbling 
marbut 
marcapada 
mardatillah 
mardud 
mare 
marem 
maret 
marfuk 
marga 
margalit 
margarin 
margasatwa 
margin 
marginal 
marginalisasi 
marginalisme 
margrit 
marhaban 
marhaen 
marhaenis 
marhaenisme 
marhum 
marhumah 
mari 
maria 
marihuana 
marikan 
marikh 
marikultur 
marimu 
marina 
marinade 
marine 
marinir 
marinyo 
marinyu 
marital 
maritim 
mariyuana 
marjik 
marjin 
marjinal 
marjinalisasi 
mark 
marka 
markado 
markah 
markas 
markasit 
marketri 
markis 
markisa 
markoni 
markonis 
markusip 
marlin 
marmar 
marmelade 
marmer 
marmot 
marmut 
maro 
marpaud 
mars 
marsaoleh 
marsekal 
marsepen 
marsose 
martabak 
martaban 
martabat 
martandang 
martil 
martini 
martir 
maru 
marus 
marut 
marwah 
marwas 
marzipan 
mas 
masa 
masa bodoh 
masai 
masak 
masakat 
masal 
masala 
masalah 
masam 
masap 
masarakat 
masase 
masayu 
masbuk 
masdar 
masehi 
masektomi 
maser 
maserasi 
masgul 
mashaf 
mashur 
masif 
masih 
masin 
masinal 
masing-masing 
masinis 
masir 
masjid 
masjidilaksa 
masjidilharam 
maskanat 
maskapai 
maskara 
maskat 
maskawin 
masker 
maskodok 
maskon 
maskot 
maskulin 
maskulinitas 
maskumambang 
maslahat 
masnawi 
masohi 
masoi 
masokhis 
masokhisme 
mason 
masori 
masoyi 
masrum 
massa 
massal 
mastautin 
mastektomi 
master 
masterplan 
mastik 
mastitis 
mastodon 
mastuli 
masturbasi 
masuk 
masuliah 
masya allah 
masyakah 
masyakat 
masyarakat 
masygul 
masyhadat 
masyhaf 
masyhur 
masyrik 
masyuk 
mat 
mata 
matador 
matahari 
matakao 
matalamat 
mataliur 
mata-mata 
matan 
matang 
mate 
matematika 
matematikawan 
matematikus 
matematis 
mateng 
materai 
materi 
material 
materialis 
materialisme 
materialistis 
materiil 
mati 
matine 
matlak 
matoa 
maton 
matra 
matras 
matres 
matriarkal 
matriarkat 
matriks 
matrikulasi 
matrilineal 
matrilokal 
matris 
matronim 
matros 
matu 
matur 
maturasi 
maturitas 
mau 
mauizah 
maujud 
maujudat 
maukhid 
maukif 
maukuf 
maula 
maulai 
maulana 
maulaya 
maulhayat 
maulid 
maulidurasul 
maulud 
maung 
maupun 
mausoleum 
maut 
mauz 
mawadah 
mawar 
mawas diri 
mawas 
mawat 
maweda 
mawin 
mawon 
mawut 
maya 
mayam 
mayang 
mayangda 
mayapada 
mayar 
mayas 
mayat 
mayeng 
mayit 
mayokratio 
mayones 
mayor 
mayoret 
mayoritas 
mayung 
mayur 
mazarin 
mazbah 
mazhab 
mazi 
mazkur 
mazmumah 
mazmur 
mbah 
mbak 
mbakyu 
mbeling 
mbok 
meander 
mebel 
mecis 
medali 
medalion 
medan 
medang 
mede 
medeli 
media 
medial 
median 
mediasi 
mediastinum 
mediator 
medik 
medikamentosa 
medikasi 
medikolegal 
medikus 
medil 
medio 
medis 
medisinal 
medit 
meditasi 
mediterania 
medium 
medok 
medu 
meduk 
medula 
medusa 
mega 
megafon 
megah 
megak 
megakredit 
megalit 
megalitikum 
megal-megol 
megalomania 
megalomaniak 
megalopolis 
megalosit 
megamerger 
megan 
megaohm 
megap-megap 
megapolis 
megaproyek 
megar 
megaspora 
megasporangium 
megasporofil 
megat 
megaton 
megatren 
megatruh 
megawatt 
meger 
megrek-megrek 
mei 
meiosis 
meja hijau 
meja 
mejam 
mejan 
mejana 
mejelis 
mejen 
mejeng 
mek 
mekanik 
mekanika 
mekanikgraha 
mekanis 
mekanisasi 
mekanisme 
mekap 
mekar 
mekis 
meko 
mekonium 
mel 
melabuai 
melainkan 
melaka 
melak-melak 
melambang 
melambing 
melamin 
melanesia 
melangkup 
melanin 
melanisme 
melankolia 
melankolis 
melanoderma 
melapari 
melar 
melarat 
melas 
melase 
melasma 
melata 
melati 
melawah 
melayu 
melek 
melela 
melempem 
meleng 
meler 
melerang 
melesat 
melesek 
meleset 
melik 
melilin 
meling 
melinjo 
melintir 
melit 
melitofili 
meliwis 
melodi 
melodika 
melodius 
melodrama 
melodramatik 
melodramatis 
melompong 
melon 
melor 
melotot 
melpari 
melukut 
melulu 
melur 
mem 
memang 
memar 
membacang 
membal 
membang 
memberang 
memble 
membran 
membruk 
memedi 
memek 
memelas 
memengkis 
memerang 
memo 
memoar 
memorabilia 
memorandum 
memorat 
memori 
memorial 
mempan 
mempedal 
mempelai 
mempelam 
mempelas hari 
mempelas 
mempelasari 
mempening 
memper 
mempitis 
mempurung 
memur 
memutah 
men 
menaga 
menak 
menalu 
menampun 
menang 
menantu 
menara 
menasabah 
menat 
menatu 
mencak 
mencelat 
menceng 
menceret 
mencit 
mencla-mencle 
menclok 
mencok 
mencong 
mencos 
mencret 
mendak 
mendali 
mendalika 
mendalu 
mendap 
mendapa 
mendeleka 
mendelevium 
mendelika 
mendem 
mendeng 
mendepun 
mendera 
menderang 
mendiang 
mendikai 
mending 
mendira 
mendoan 
mendonan 
mendong 
mendora 
mendreng 
mendu 
mendung 
mendur 
mendura 
mendusin 
mendut 
menep 
menepaat 
meng 
mengah 
mengangah 
mengap 
mengapa 
mengapmendam 
menge 
mengeh 
mengerawan 
mengerna 
mengerti 
menget 
mengga 
menggala 
menggerib 
menggusta 
mengi 
mengiang 
mengirap 
mengirat 
mengkal 
mengkali 
mengkar 
mengkara 
mengkaras 
mengkarung 
mengkawan 
mengkel 
mengkelan 
mengkerang 
mengkerat 
mengkeret 
mengkilap 
mengkilat 
mengking 
mengkirai 
mengkirik 
mengkis 
mengkona 
mengkuang 
mengkudu 
mengok 
mengor 
mengot 
mengsol 
mengsong 
mengung 
menhir 
meni 
menikam 
menila 
meningitis 
meninjau 
menir 
menira 
meniran 
meniskus 
menit 
menjak 
menjana 
menjangan 
menjarum 
menjelai 
menjelis 
menong 
menopause 
menor 
menoragia 
menostaksis 
mens 
menserendahi 
mensiang 
mensiu 
menstruasi 
mensurasi 
menta 
mentah 
mentak 
mental 
mentalitas 
mentang 
mentangur 
mentari 
mentaruh 
mentas 
mentaus 
mentega 
mentelah 
menteleng 
menteng 
mentereng 
menteri 
menteros 
mentibu 
mentifakta 
mentigi 
mentika 
mentilau 
mentimun 
mentis 
mentok 
mentol 
mentolo 
mentor 
mentora 
mentua 
mentul 
mentul-mentul 
menturung 
menu 
menuet 
menung 
menur 
meny 
menyampang 
menyan 
menyawak 
meong 
mepet 
meracang 
meraga 
meragi 
merah 
merajak 
merak 
merakan 
meralgia 
meram 
merambai 
merambung 
merana 
merang 
meranggi 
merangsi 
merangu 
meranti 
merapu 
merasi 
merat 
merawal 
merawan 
merbah 
merbak 
merbau 
merbaya 
merbot 
merbuk 
merbulan 
merca 
mercak-mercik 
mercapada 
mercon 
mercu 
mercun 
mercupada 
mercusuar 
merdangga 
merdeka 
merdesa 
merdinah 
merdu 
merduk 
mere 
merek 
mereka 
merekan 
merem 
merembung 
mereng 
meres 
mergat 
merger 
merguk 
mergul 
meri 
meriah 
meriam 
meriang 
merica 
meridian 
merih 
merik 
merikan 
merikarp 
merinding 
mering 
meringis 
merino 
meristem 
merjan 
merjer 
merkah 
merkantilisme 
merkubang 
merkuri 
merkurium 
merkurius 
merkuro 
merkurokrom 
merlilin 
merlimau 
merogoni 
merosot 
merot 
merpati 
merpaud 
merpelai 
merpitis 
merpoyan 
merserisasi 
mersik 
merta 
mertamu 
mertapal 
mertayam 
mertega 
mertelu 
mertua 
meru 
meruah 
merual 
meruap 
merubi 
merunggai 
merut 
merwatin 
mes 
mesa 
mesan 
mesara 
mesem 
mesigit 
mesin 
mesiu 
mesjid 
meskalina 
meskat 
meski 
mesmerisme 
meso 
mesoderm 
mesodermik 
mesofili 
mesofit 
mesolitik 
mesolitikum 
mesometeorologi 
mesomorf 
meson 
mesopause 
mesosfer 
mesotel 
mesotoraks 
mesozoa 
mesozoikum 
mesra 
mesta 
mesti 
mestika 
mestizo 
mesui 
mesum 
mesut 
met 
meta 
metabahasa 
metabolik 
metabolis 
metabolisme 
metabolit 
metafil 
metafisik 
metafisika 
metafora 
metaforis 
metah 
metai 
metal 
metalik 
metalinguistik 
metalografi 
metaloid 
metalurgi 
metalurgis 
metamorf 
metamorfis 
metamorfisme 
metamorfosis 
metana 
metanefros 
metanol 
metari 
metasenter 
metastasis 
metatarsus 
metatesis 
metazoa 
mete 
meteor 
meteorit 
meteorograf 
meteorogram 
meteoroid 
meteorologi 
meteorologis 
meteorologiwan 
meter 
meterai 
metil 
metode 
metodik 
metodis 
metodologi 
metonimi 
metonimia 
metrik 
metris 
metro 
metrologi 
metromini 
metronimik 
metronom 
metronomis 
metropolis 
metropolisasi 
metropolitan 
metroragia 
metrum 
meunasah 
mewah 
mewari 
mewek 
mezanin 
mezbah 
mezosopran 
mi 
miak 
miana 
miang 
miap 
miasma 
midar 
midi 
midik 
midodareni 
mieloma 
migrain 
migran 
migrasi 
migren 
mihrab 
mihun 
miiofili 
mijil 
miju 
mik 
mika 
mikat 
mikologi 
mikologiwan 
mikoprotein 
mikosis 
mikotoksin 
mikraj 
mikro 
mikroanalisis 
mikroangiopati 
mikrob 
mikroba 
mikrobiologi 
mikrobiologis 
mikrobisida 
mikrobus 
mikroekonomi 
mikroelektronika 
mikroelemen 
mikrofag 
mikrofarad 
mikrofilm 
mikrofita 
mikrofon 
mikrofotografi 
mikrogelombang 
mikrograf 
mikrografika 
mikrogram 
mikrohabitat 
mikrohistori 
mikrohm 
mikroklimat 
mikrokomputer 
mikrokosmos 
mikrolet 
mikrolinguistik 
mikrolit 
mikromanipulasi 
mikrometer 
mikrometri 
mikron 
mikroorganisme 
mikroprosesor 
mikrosefalia 
mikrosekon 
mikroskop 
mikroskopis 
mikrospora 
mikrotom 
mikrovilus 
mikrowatt 
mikser 
miksoedema 
mil 
milad 
milenium 
mili 
miliampere 
miliar 
miliarder 
miliaria 
miliarwan 
milibar 
milieu 
miligram 
milik 
mililiter 
milimeter 
milimikron 
milimol 
milioner 
milir 
milisi 
militan 
militansi 
militer 
militerisme 
militeristis 
miliun 
miliuner 
milivolt 
milu 
mim 
mimbar 
mimeograf 
mimesis 
mimi 
mimik 
mimikri 
mimis 
mimisan 
mimosa 
mimpi 
min 
mina 
minantu 
minat 
minatu 
minder 
mindi 
mindoan 
mindring 
mineral 
mineralisasi 
mineralogi 
mineralogis 
minggat 
minggir 
minggu 
minhaj 
mini 
miniatur 
minibasket 
minibus 
minikar 
minikata 
minikomputer 
minim 
minimal 
minimarket 
minimum 
minium 
minor 
minoritas 
minta 
mintak 
mintakat 
mintakulburuj 
minterat 
mintuna 
minum 
minus 
minyak 
mioglobin 
miokardia 
mioma 
miop 
miopia 
miosis 
miotik 
mipis 
mirah 
mirai 
mirakel 
mirat 
miriapod 
mirih 
mirik 
miring 
mirip 
miris 
mirmekofag 
mirmekofili 
mirmekologi 
misa 
misai 
misal 
misan 
misantrop 
misbah 
misdinar 
misi 
misil 
misiologi 
misionaris 
misioner 
miskal 
miskin 
miskram 
misoa 
misofobia 
misogami 
misoginis 
mispersepsi 
mistar 
mister 
misteri 
misterius 
mistik 
mistis 
mistisisme 
mistri 
misua 
misuh 
miswat 
mitasi 
mite 
mitisida 
mitogen 
mitologi 
mitologis 
mitos 
mitosis 
mitra sejajar 
mitra 
mitraliur 
mizab 
mizan 
mnemonik 
mob 
mobil 
mobilet 
mobilisasi 
mobilisator 
mobilitas 
moblong 
mobokrasi 
mochi 
mocok 
modal 
modalitas 
modar 
mode 
model 
modeling 
modem 
moderamen 
moderat 
moderato 
moderator 
modern 
modernisasi 
modernisme 
modernitas 
modernomaniak 
modifikasi 
modifikatif 
modin 
modis 
modiste 
modul 
modular 
modulasi 
modulator 
modus 
mofet 
moga 
mogok 
mohair 
mohon 
mohor 
mojah 
mojang 
mok 
moka 
moke 
moko 
moksa 
mol 
mola 
molar 
mole 
molek 
molekul 
molekuler 
moler 
moles 
molibden 
molibdenum 
molor 
molos 
molotov 
moluska 
momen 
momental 
momentum 
momok 
momong 
monarki 
moncong 
moncor 
mondar-mandir 
mondial 
mondok 
mondolan 
mondong 
monel 
moneter 
mong 
monggol 
mongkok 
mongkor 
mongmong 
mongolisme 
mongoloid 
monisme 
monitor 
mono 
monoatom 
monodi 
monodrama 
monofag 
monofobia 
monofonir 
monogam 
monogami 
monogini 
monografi 
monogram 
monokarpa 
monokel 
monokini 
monoklin 
monoklinal 
monokotil 
monokotiledon 
monokrasi 
monokrom 
monokromatis 
monokromator 
monoksida 
monokultur 
monolingual 
monolit 
monolitik 
monolog 
monoloyalitas 
monomania 
monomer 
monoploid 
monopoli 
monopolistik 
monopsoni 
monorel 
monosakarida 
monosem 
monosemantik 
monosilabel 
monosilabisme 
monosit 
monospermi 
monoteis 
monoteisme 
monotipe 
monoton 
monsinyur 
monster 
monstera 
monsun 
montase 
montir 
montit 
montok 
monumen 
monumental 
monyet 
monyong 
monyos 
mop 
mopela 
mopit 
morak 
moral 
moralis 
moralisasi 
moralisme 
moralistis 
moralitas 
morat-marit 
moratorium 
morbiditas 
morbili 
mordan 
moreng 
mores 
morf zero 
morf 
morfem 
morfemik 
morfemis 
morfin 
morfinis 
morfofonem 
morfofonemik 
morfofonemis 
morfofonologi 
morfogenesis 
morfologi 
mori 
moril 
mormon 
moron 
morong 
morse 
mortalitas 
mortar 
mortir 
mosaik 
mosi 
moster 
mota 
motel 
motif 
motivasi 
motivator 
moto 
motor 
motorik 
motoris 
motorisasi 
moyang 
mozah 
mozaik 
mu 
mua 
muadin 
muai 
muak 
muakadah 
mual 
mualaf 
mualamat 
mualif 
mualim 
muamalah 
muamalat 
muanas 
muara 
muarikh 
muas 
muasal 
muasasah 
muasir 
muat 
muazam 
muazin 
mubah 
mubalig 
mubaligah 
mubarak 
mubarat 
mubazir 
mubtadi 
mubut 
mucikari 
mud 
muda 
mudah 
mudakar 
mudarabah 
mudarat 
mudasir 
mudat 
mudigah 
mudik 
mudra 
mudun 
mufaham 
mufakat 
mufarik 
mufasal 
mufasir 
muflis 
mufrad 
mufsidin 
mufti 
mugabat 
muhabah 
muhadarah 
muhadat 
muhajat 
muhajir 
muhajirin 
muhal 
muhalil 
muhami 
muhammad 
muharam 
muhasabah 
muhib 
muhibah 
muhit 
muhlikah 
muhrim 
muhsin 
muhtasyam 
muih 
mujadalah 
mujadid 
mujahadat 
mujahid 
mujahidin 
mujair 
mujang 
mujarab 
mujarad 
mujari 
mujbir 
mujtahid 
mujtamak 
mujur 
muk 
muka 
mukabalah 
mukadam 
mukadas 
mukadim 
mukadimah 
mukadis 
mukah 
mukalaf 
mukalid 
mukaram 
mukatabah 
mukena 
mukhabarah 
mukhalaf 
mukhalafah 
mukhalif 
mukhalis 
mukhlis 
mukhtasar 
mukibat 
mukim 
mukimin 
mukjizat 
mukmin 
mukminat 
mukminin 
mukoprotein 
mukosa 
mukositis 
muktabar 
muktamad 
muktamar 
muktamirin 
muktazilah 
mukun 
mula 
mulai 
mulakat 
mulamasah 
mulas 
mulat 
mulato 
mulazamah 
mules 
mulhid 
mulia 
muliawan 
mullah 
mulsa 
multazam 
multi 
multibahasa 
multibahasawan 
multidimensi 
multidisipliner 
multietnik 
multifaset 
multifungsi 
multigravida 
multiguna 
multijutawan 
multikompleks 
multikrisis 
multikultur 
multikulturalisme 
multilateral 
multilingual 
multilingualisme 
multimedia 
multimeter 
multimilioner 
multinasional 
multinegara 
multiorgan 
multipara 
multipel 
multipleks 
multiplikasi 
multiplikator 
multipolar 
multiprosesor 
multirasial 
multirasialisme 
multiseluler 
multivalen 
multivalensi 
multivitamin 
muluk 
mulur 
mulus 
mulut 
mumayiz 
mumbang 
mumbul 
mumbung 
mumet 
mumi 
mumifikasi 
mumpung 
mumpuni 
mumuk 
mumur 
mumut 
muna 
munafik 
munafikin 
munajat 
munajim 
munasabah 
muncang 
munci 
muncikari 
muncrat 
muncul 
muncung 
muncus 
mundam 
munding 
mundu 
mundur 
mung 
munggu 
mungguk 
munggur 
mungil 
mungkar 
mungkin 
mungkir 
mungkum 
mungkur 
mungmung 
mungsi 
mungut 
munib 
munisi 
munjung 
muno 
munsyi 
muntaber 
muntah 
muntaha 
muntu 
muntul 
muntup 
munyuk 
muon 
mupaham 
mupakat 
muparik 
mupus 
mur 
mura 
murad 
muradif 
murah 
murai 
murakab 
murakabi 
mural 
muram 
murang 
muras 
murat-marit 
murba 
murbei 
murca 
muri 
murid 
muring 
muris 
murka 
murni 
mursal 
mursyid 
murtad 
muruah 
murung 
murup 
murus 
mus 
musaadah 
musabab 
musabakah 
musabaqah 
musafar 
musafir 
musafirin 
musakat 
musala 
musang 
musara 
museolog 
museologi 
museum 
mushaf 
musi 
musibah 
musik 
musikal 
musikalisasi 
musikalitas 
musikolog 
musikologi 
musikologis 
musikus 
musim 
musisi 
muskil 
muskovit 
muslih 
muslihat 
muslim 
muslimat 
muslimin 
muslin 
musnah 
musola 
muson 
muspra 
mustahak 
mustahik 
mustahil 
mustaid 
mustajab 
mustak 
mustaka 
mustakim 
mustami 
mustamik 
mustang 
musti 
mustika 
musuh 
musyarakah 
musyarakat 
musyarik 
musyawarah 
musyawarat 
musykil 
musyrik 
musyrikin 
musytak 
musytari 
mutabar 
mutagen 
mutah 
mutakadim 
mutakalim 
mutakhir 
mutaki 
mutalaah 
mutamad 
mutan 
mutasawif 
mutasi 
mutawif 
mute 
mutiara 
mutih 
mutilasi 
mutisme 
mutlak 
mutmainah 
mutu 
mutualisme 
mutung 
muwafakat 
muwahid 
muwajahah 
muwakal 
muwakil 
muwari 
muwarikh 
muzah 
muzakar 
muzakarah 
muzaki 
muzamil 
muzawir 
muzhab 
n 
na 
naam 
naas 
nabatah 
nabati 
nabi 
nabu 
nada 
nadar 
nadi 
nadim 
nadir 
nadirat 
naf 
nafar 
nafas 
nafi 
nafiri 
nafkah 
nafsi 
nafsu 
nafta 
naftalena 
naftena 
naftol 
naga 
nagam 
nagara 
nagari 
nagasari 
nah 
nahak 
nahas 
nahdiyin 
nahi 
nahu 
nahwu 
naib 
naif 
naik kelas 
naik turun 
naik 
naim 
najam 
najasah 
najasat 
najis 
nak 
naka 
nakal 
nakara 
nakhoda 
nakoda 
nal 
nala 
nalam 
nalar 
nali 
nalih 
naluri 
naluriah 
nama 
namaskara 
namatad 
namatium 
nambi 
namnam 
nampak 
nampal 
nampan 
namun 
nan 
nanah 
nanang 
nanap 
nanaplankton 
nanar 
nanas 
nanda 
nandu 
nandung 
nang 
nangka 
nangkoda 
nangkring 
nangui 
naning 
nanofarad 
nanofosil 
nanogram 
nanometer 
nanti 
napal 
napalm 
napas 
napi 
napsi 
napsu 
napuh 
naqal 
naqli 
nara 
narapati 
narapidana 
narapraja 
narasi 
narasumber 
naratif 
narator 
narawastu 
narestu 
narkolepsi 
narkomaniak 
narkose 
narkosis 
narkotik 
narkotika 
narpati 
narsis 
narsisme 
narwastu 
nas 
nasab 
nasabah 
nasakh 
nasal 
nasalisasi 
nasar 
nasehat 
nasel 
nasi 
nasib 
nasihat 
nasi-nasi 
nasion 
nasional 
nasionalis 
nasionalisasi 
nasionalisme 
nasionalistis 
nasionisme 
naskah 
nasofaring 
nasrani 
nasti 
nasut 
natal 
natalitas 
natang 
natar 
nativis 
nativisme 
nativistik 
natolokal 
natrium 
natur 
natura 
natural 
naturalis 
naturalisasi 
naturalisme 
naturalistis 
naturopatis 
nau 
naung 
nauplius 
nausea 
nautik 
nautika 
nautikal 
nautilus 
navigasi 
navigator 
nawa 
nawaitu 
nawala patra 
nawala 
nawalapradata 
nawastu 
nayaga 
nayaka 
nayam 
nayap 
nazam 
nazar 
nazi 
naziisme 
nazim 
nazir 
nda 
ndoro 
ndoroisme 
neala 
nealogi 
nebeng 
nebula 
nebulium 
neces 
necis 
nefoskop 
nefrektomi 
nefridium 
nefrit 
nefritis 
nefroblastoma 
nefrologi 
nefron 
nefrosis 
negara 
negarawan 
negari 
negasi 
negatif 
negativisme 
negativistik 
neger 
negeri 
negosi 
negosiasi 
negosiator 
negrito 
negro 
negroid 
negus 
nek 
neka 
nekad 
neka-neka 
nekara 
nekat 
nekel 
neko neko 
nekrofag 
nekrofagus 
nekrofili 
nekrofilia 
nekrogeografi 
nekrolog 
nekrologi 
nekromansi 
nekropolis 
nekropsi 
nekrosis 
neksus 
nektar 
nelangsa 
nelayan 
nemagon 
nematoda 
nematologi 
nematosida 
nematosis 
nenar 
nenas 
nenda 
nendatan 
nenek 
nenekanda 
nenen 
nenenda 
nener 
nenes 
neng 
neo 
neodarwinisme 
neodimium 
neofeodalisme 
neofeodalistis 
neoiknologi 
neoimpresionisme 
neokarpi 
neoklasik 
neoklasisme 
neokolonialisme 
neoliberalisme 
neolit 
neolitik 
neolitikum 
neologi 
neologisme 
neolokal 
neon 
neonatal 
neonatus 
neonisasi 
neontologi 
neoplasma 
neoplatonisme 
neoprena 
neositosis 
neotipologi 
neovirus 
neozoikum 
nepotis 
nepotisme 
neptunium 
neptunus 
neraca 
nerak sarak 
neraka 
neritik 
neritopelagik 
neritoplankton 
nervasi 
nervur 
nestapa 
nestor 
net 
neto 
netra 
netral 
netralis 
netralisasi 
netralisir 
netralisme 
netralitas 
neural 
neuralgia 
neurastenia 
neuritis 
neuroblastoma 
neuroglia 
neurolinguistik 
neurolog 
neurologi 
neurologis 
neuron 
neurosis 
neurotik 
neurotransmiter 
neustonologi 
neutrino 
neutron 
newton 
ngaben 
ngakngikngok 
ngalau 
nganga 
ngarai 
ngeang 
ngebet 
ngebut 
ngeceng 
ngeden 
ngenas 
ngengat 
ngeong 
ngeri 
ngiang 
ngilu 
ngoko 
ngoyo 
ngung 
ni 
nia 
niaga 
niagawan 
nian 
niasin 
niat 
nibung 
nidasi 
nidera 
nidikola 
nidulus 
nifak 
nifas 
nih 
nihil 
nihilis 
nihilisme 
nijas 
nik 
nikah 
nikel 
nikmat 
nikotin 
niktigami 
nila 
nilai 
nilakandi 
nilam 
nilau 
nilon 
nimbostratus 
nimbrung 
nimfomania 
ninabobo 
ning 
ningnong 
ningrat 
nini 
ninik 
ninitowok 
ninitowong 
niobium 
nipah 
nipas 
nipis 
nir 
nira 
niraksara 
niraksarawan 
nirgagasan 
nirgesekan 
nirguna 
nirkabel 
nirlaba 
nirleka 
nirmala 
nirselera 
niru 
nirwana 
nirwarta 
nis 
nisab 
nisan 
nisbah 
nisbi 
niscaya 
niskala 
nista 
nistagmus 
nistatin 
nitrat 
nitrifikasi 
nitrobenzena 
nitrofili 
nitrofit 
nitrogen 
nitrogliserin 
nitroselulosa 
niur 
niyaga 
no 
noa 
nobat 
nobelium 
noda 
nodulus 
nodus 
noja 
noken 
noktah 
nokturia 
nokturnal 
nol 
nomad 
nomenklatur 
nomer 
nomina 
nominal 
nominalisasi 
nominalisme 
nominasi 
nominatif 
nominator 
nomine 
nomogram 
nomokrasi 
nomor 
nomplok 
non 
nona 
nonagresi 
nonaktif 
nonblok 
nondepartemen 
nondepartemental 
none 
nonekonomi 
noneksakta 
nonfiksi 
nonformal 
nong-nong 
nongol 
nonhistoris 
noni 
nonilium 
nonindustri 
nonintervensi 
nonius 
nonkimia 
nonkombatan 
nonkonvensional 
nonkooperasi 
nonkooperatif 
nonmedis 
nonmigas 
nonmiliter 
nonoh 
nonok 
nonol 
nonong 
nonpatogenik 
nonpemerintah 
nonpolitik 
nonpredikatif 
nonpribumi 
nonproduktif 
nonprofit 
nonprotein 
nonsens 
nonsilabis 
nonstandar 
nonstop 
nonteknis 
nontradisional 
nonverbal 
nopek 
norak 
norit 
norma 
normal 
normalisasi 
normatif 
nosologi 
nostalgia 
nostrum 
not 
nota 
notabene 
notariat 
notaris 
notasi 
notes 
notifikasi 
notula 
notulen 
notulis 
nova 
novel 
novela 
novelet 
novelis 
november 
novena 
novokaina 
nrima 
nu 
nuansa 
nubuat 
nudis 
nudisme 
nugat 
nugraha 
nujum 
nukil 
nukleat 
nukleolus 
nukleon 
nukleoprotein 
nukleus 
nuklida 
nuklir 
nulipara 
numeralia 
numerik 
numeris 
numismatika 
nun 
nunatak 
nung 
nunsius 
nunut 
nur 
nuraga 
nurani 
nurbisa 
nuri 
nuriah 
nurmala 
nus 
nusaindah 
nusantara 
nusyu 
nutan 
nutasi 
nutfah 
nutriea 
nutrisi 
nutrisionis 
nutrisisme 
nuzul 
nuzulul quran 
nya 
nyah 
nyai 
nyak 
nyala 
nyalang 
nyalar 
nyale 
nyali 
nyaman 
nyambing 
nyamik 
nyamleng 
nyampang 
nyamplung 
nyamuk 
nyamur 
nyana 
nyang 
nyanya 
nyanyah 
nyanyang 
nyanyar 
nyanyi 
nyanyu 
nyanyuk 
nyapang 
nyapnyap 
nyarang 
nyarik 
nyaring 
nyaris 
nyata 
nyatuh 
nyawa 
nyawang 
nyelekit 
nyemplong 
nyentrik 
nyenyai 
nyenyak 
nyenyat 
nyenyeh 
nyenyep 
nyenyet 
nyepi 
nyeri 
nyerocos 
nyi 
nyingnying 
nyinyir 
nyiri 
nyiru 
nyit 
nyiur 
nyolnyolan 
nyolo 
nyoman 
nyong 
nyonya 
nyonyeh 
nyonyong 
nyonyor 
nyonyot 
nyungsung 
nyunyut 
nyureng 
nyut 
o 
oase 
oasis 
obar 
obat 
obduksi 
obelisk 
obeng 
obesitas 
obi 
obituarium 
objek 
objektif 
objektivisme 
objektivitas 
oblak 
oblasi 
obligasi 
oblong 
obo 
obor 
obrak-abrik 
obral 
obras 
obrol 
obrus 
observasi 
observatorium 
obsesi 
obsesif 
obsidian 
obsolet 
obstetri 
obstruen 
obstruksi 
obviatif 
obyek 
obyektif 
obyektivisme 
obyektivitas 
oceh 
odalan 
ode 
odekolonye 
odinometer 
oditur 
odoh 
odol 
odometer 
odontoblas 
odontoid 
odontologi 
odoran 
oedipus-kompleks 
oersted 
ofensif 
oferte 
ofisial 
ofset 
oftalmia 
oftalmoskop 
oga 
ogah 
ogah-agih 
ogah-ogah 
ogak-agik 
ogak-ogak 
ogam 
ogel 
ogok 
ogonium 
oh 
ohm 
ohmmeter 
oi 
oja 
ojah 
ojek 
ojok 
okarina 
oke 
oker 
oklokrasi 
oklusi 
oklusif 
oknum 
okok 
oksalat 
oksiasetilena 
oksida 
oksidan 
oksidasi 
oksidator 
oksigen 
oksigenase 
oksimoron 
oksitetrasiklin 
oksiton 
oktaf 
oktagon 
oktahedron 
oktal 
oktan 
oktana 
oktet 
oktober 
oktroi 
okulasi 
okuler 
okulis 
okultis 
okultisme 
okupasi 
okupasional 
olah 
olah gerak 
olah tubuh 
olahraga 
olahragawan 
olak 
olak-alik 
olak-olak 
olanda 
olang-aling 
oleander 
olefin 
oleh 
oleh-oleh 
olek 
oleng 
oleografi 
oleometer 
oleovitamin 
oles 
olet 
oleum 
oli 
olia 
oligarki 
oligofagus 
oligofrenia 
oligopoli 
oligopolistis 
oligopsoni 
oligosen 
oligositemia 
oligotrofik 
oliman 
olimpiade 
oliva 
olivin 
olok 
olong-olong 
om 
om swastiastu 
oma 
ombak 
ombang-ambing 
ombyok 
omega 
omel 
omikron 
omnibus 
omnivor 
omnivora 
omong 
ompol 
ompong 
ompreng 
omprong 
ompu 
omset 
omslah 
omzet 
on 
onagata 
onak 
onani 
onar 
oncat 
once 
oncek 
oncen 
oncer 
oncom 
oncor 
ondel-ondel 
onde-onde 
onder 
onderdil 
onderdistrik 
onderneming 
onderok 
ondo 
ondoafi 
ondok 
ondos 
oneng-oneng 
ong 
ongahangih 
ongeh 
onggok 
ongji 
ongkang 
ongkok 
ongkos 
ongok 
ongol-ongol 
oniks 
onkogen 
onkologi 
onomasiologi 
onomastika 
onomatologi 
onomatope 
ons 
onslah 
onta 
ontogeni 
ontologi 
ontologis 
ontran-ontran 
onyah-anyih 
onyak-anyik 
onyang 
onyok 
onyot 
oogenesis 
oolit 
opa 
opak 
opak-apik 
opal 
opalesen 
opas 
opasitas 
opau 
opelet 
open 
opendim 
openkap 
oper 
opera 
operasi 
operasional 
operasionalisasi 
operatif 
operator 
operet 
operkulum 
opini 
opisometer 
opium 
oplah 
oplet 
oplos 
opmak 
opname 
oponen 
opor 
oportunis 
oportunisme 
oportunistis 
oportunitas 
oposan 
oposisi 
oppo 
opsen 
opseter 
opsi 
opsin 
opsiner 
opsional 
opsir 
opstal 
optatif 
optik 
optika 
optimal 
optimis 
optimisme 
optimistis 
optimum 
optis 
optisien 
optoelektronika 
optometri 
optometris 
opus 
orak 
orak-arik 
orakel 
oral 
oralit 
orang 
orang-aring 
oranye 
orasi 
orasio 
orator 
orat-oret 
oratoria 
oratoris 
oratorium 
orbit 
orbita 
orbital 
orde 
order 
ordi 
ordinal 
ordinasi 
ordinat 
ordiner 
ordner 
ordo 
ordonans 
ordonansi 
oren 
oreng 
oreol 
oret 
organ 
organdi 
organel 
organik 
organis 
organisasi 
organisator 
organisatoris 
organisme 
organismus 
organogram 
organon 
orgasme 
orgasmik 
orgel 
orien 
oriental 
orientalis 
orientasi 
origami 
orion 
orisinal 
orisinalitas 
orisinil 
orkes 
orkestra 
orkestrasi 
ornamen 
ornamental 
ornamentasi 
ornitologi 
ornitologis 
ornitosis 
orografi 
orografik 
orografis 
orok 
orok-orok 
orong-orong 
ortodidaktik 
ortodoks 
ortodoksi 
ortodrom 
ortoepi 
ortografi 
ortografis 
ortoklas 
ortopedagogik 
ortopedi 
ortopedis 
ose 
osean 
oseanarium 
oseanografi 
oseanologi 
osifikasi 
osikel 
osilasi 
osilator 
osilograf 
osilogram 
osiloskop 
oskulum 
osmium 
osmometer 
osmoregulasi 
osmose 
osmosis 
ostentasi 
osteoblas 
osteoklas 
osteologi 
osteopati 
osteoporosis 
ostium 
otak 
otak-atik 
otak-otak 
otar 
otek 
otentik 
oto 
otoaktivitas 
otobiografi 
otobus 
otodidak 
otofon 
otograf 
otografi 
otokrasi 
otokrat 
otokritik 
otologi 
otomasi 
otomat 
otomatis 
otomatisasi 
otomobil 
otomotif 
otonom 
otonomi 
otopet 
otopsi 
otorisasi 
otorita 
otoritarian 
otoritas 
otoriter 
otoritet 
otoskop 
otot 
ototipi 
oval 
ovari 
ovarium 
ovasi 
oven 
over 
overaktif 
overal 
overdosis 
overkompensasi 
overpopulasi 
overproduksi 
oversimplifikasi 
overste 
oviduk 
ovipar 
oviparitas 
ovipositor 
ovitesis 
ovovivipar 
ovulasi 
ovulum 
ovum 
oyak 
oyek 
oyok 
oyong 
oyot 
ozokerit 
ozon 
ozonisator 
ozonometer 
p 
pa 
pabean 
pabrik 
pabrikan 
pabrikasi 
pacai 
pacak 
pacal 
pacangan 
pacar 
pacar cina 
pacat 
pacau 
pace 
pacek 
paceklik 
pacet 
pacih 
pacik 
pacis 
pacok 
pacu 
pacuk 
pacul 
pada 
padah 
padahal 
padak 
padam 
padan 
padang 
padas 
padasan 
padat 
padepokan 
padi 
padma 
padmasana 
padmi 
padri 
padu 
padudan 
paduk 
paduka 
paduraksa 
padusi 
paedah 
paedofil 
paes 
pagan 
paganisme 
pagar 
pagas 
pagebluk 
pagelaran 
pagi 
pagina 
pagoda 
pagon 
pagu 
pagun 
pagupon 
pagut 
paguyuban 
pah 
paha 
pahala 
paham 
pahang 
pahar 
pahat 
paheman 
pahing 
pahit 
pahlawan 
pahter 
pai 
paidon 
pail 
pailit 
paing 
pair 
pais 
paitua 
paja 
pajak 
pajan 
pajang 
pajuan 
pajuh 
pak 
pakai 
pakal 
pakan 
pakanira 
pakansi 
pakar 
pakaryan 
pakat 
pakau 
pakbon 
pakcik 
pakde 
pakem 
paket 
pakihang 
pakihi 
paking 
pakis 
paklik 
pakma 
pakpui 
pakpung 
paksa 
paksi 
paksina 
pakta 
pakter 
paku 
pakuh 
pakuk 
pakuncen 
pakus 
pal 
pala 
paladium 
palagan 
palai 
palak 
palaka 
palam 
palamarta 
palang 
palapa 
palar 
palari 
palas 
palasik 
palas-palas 
palat 
palatabilitas 
palatal 
palatalisasi 
palato-alveolar 
palatografi 
palatogram 
palatum 
palau 
palawija 
paldu 
pale 
palem 
palen 
paleoantropologi 
paleobotani 
paleoekologi 
paleogeografi 
paleografi 
paleografis 
paleoklimatologi 
paleolitik 
paleolitikum 
paleontologi 
paleosen 
paleozoikum 
pales 
palet 
pali 
paliatif 
palindrom 
paling 
palinologi 
palis 
palit 
palka 
pallawa 
palm 
palma 
palmarosa 
palmin 
palmistri 
palmit 
palmitat 
palolo 
palpasi 
palsu 
paltu 
palu 
paluh 
palun 
palung 
palut 
pamah 
paman 
pameget 
pamer 
pamflet 
pamit 
pamong praja 
pamong 
pamor 
pampa 
pampan 
pampang 
pampas 
pampat 
pamper 
pampiniform 
pamrih 
pamungkas 
pan 
pana 
panah 
panai 
panakawan 
panar 
panas 
panasea 
panau 
panca 
pancabicara 
pancabuta 
pancacita 
pancadarma 
pancaindra 
pancaka 
pancakara 
pancakembar 
pancal 
pancalima 
pancalogam 
pancalomba 
pancalongok 
pancamarga 
pancamuka 
pancang 
pancaniti 
pancapersada 
pancar terus 
pancar 
pancaragam 
pancarajadiraja 
pancaroba 
pancarona 
pancasila 
pancasilais 
pancasona 
pancasuara 
pancasuda 
pancausaha 
pancawalikrama 
pancawara 
pancawarna 
pancawarsa 
panci 
pancing 
pancir 
pancit 
panco 
pancong 
pancung 
pancur 
pancut 
pandai 
pandak 
pandam 
pandan 
pandang 
pandau 
pandawa 
pandega 
pandemi 
pandemik 
pandialektal 
pandir 
pandit 
pandom 
pandu 
panekuk 
panel 
panelis 
panembahan 
panembrama 
panen 
panewu 
pangabekti 
pangah 
pangan 
pangeran 
pangestu 
panggak 
panggal 
panggang 
panggar 
panggau 
panggih 
panggil 
panggon 
panggu 
panggul 
panggung 
pangkah 
pangkai 
pangkal tolak 
pangkal 
pangkas 
pangkat 
pangkek 
pangkin 
pangkon 
pangku 
pangkung 
pangkur 
panglima 
pangling 
panglong 
pangolat 
pangonan 
pangpet 
pangpung 
pangreh praja 
pangrukti 
pangsa 
pangsek 
pangsi 
pangsit 
panguk 
pangur 
pangus 
panik 
paniki 
panil 
panili 
paninggil 
paningset 
panir 
paniradia 
panitera 
panitia 
panitra 
panja 
panjak 
panjang 
panjar 
panjarwala 
panjat 
panjer 
panji 
panjing 
panjul 
panjunan 
panjut 
pankreas 
pankromatis 
pankronis 
panlektal 
panleukopenia 
panoptikum 
panorama 
panser 
pantai 
pantak 
pantalon 
pantang 
pantar 
pantas 
pantat 
pantau 
panteis 
panteisme 
panteistis 
pantek 
pantekosta 
panteon 
panter 
panti 
pantik 
panting 
pantis 
panto 
pantofel 
pantograf 
pantomim 
pantri 
pantul 
pantun 
panu 
panus 
panutan 
panyembrama 
pao-pao 
papa 
papacang 
papah 
papain 
papak 
papakerma 
papan 
papar 
paparazi 
papas 
papat 
papatong 
papi 
papila 
papirus 
papras 
paprika 
papui 
par 
para 
parab 
parabasis 
parabel 
parabiosis 
parabola 
paradam 
parade 
paradigma 
paradigmatis 
paradiso 
paradoks 
paradoksal 
parados 
paraf 
parafasia 
parafemia 
parafin 
parafrasa 
parafrenia 
paragaster 
paragog 
paragon 
paragraf 
parah 
paraid 
parak 
paralaks 
paraldehida 
paralel 
paralelisasi 
paralelisme 
paralelogram 
paralgesia 
paralinguistik 
paralinguistis 
paralipsis 
paralisis 
paralitis 
param 
paramarta 
paramasastra 
paramedis 
paramen 
parameter 
paramiliter 
parampara 
paran 
parang 
parang-parang 
paranoia 
paranoid 
paranormal 
paranpara 
parap 
parapalatal 
parapati 
paraplasme 
paraplegia 
parapodium 
parapsikolog 
parapsikologi 
paras 
parasetamol 
parasintesis 
parasit 
parasitisme 
parasitoid 
parasitologi 
parasitoma 
parasitopolis 
parasut 
parasutis 
parataksis 
parataktis 
paratesis 
paratifus 
paratiroid 
parau 
pare 
parenial 
parenkim 
parental 
parentesis 
parestesia 
parewa 
parfum 
parga 
parhelion 
pari 
paria 
parididimis 
parih 
parik 
parikan 
paring 
paripurna 
paris 
parit 
paritas 
pariwara 
pariwisata 
parji 
parka 
parket 
parkinson 
parkinsonisme 
parkir 
parkit 
parlemen 
parlementaria 
parlementarisme 
parlementer 
parmitu 
paro 
parodi 
paroki 
parokial 
parokialisme 
parolfaktori 
paron 
paronim 
paronisia 
paronomasia 
parotitis 
parser 
parsi 
parsial 
partai 
partenogenesis 
partial 
partikel 
partikelir 
partikularisme 
partisan 
partisi 
partisipan 
partisipasi 
partitif 
partitur 
partner 
partus 
paru 
paruh 
parun 
parut 
parvenu 
parwa 
pas 
pasah 
pasai 
pasak 
pasal 
pasang 
pasanggiri 
pasanggrahan 
pasar 
pasara 
pasaraya 
pasase 
pasasir 
pasat 
pasca 
pascabedah 
pascadoktoral 
pascajual 
pascakawin 
pascakrisis 
pascalahir 
pascalarva 
pascalikuidasi 
pascamodern 
pascamodernisme 
pascaoperasi 
pascapanen 
pascaperang 
pascaproduksi 
pascareformasi 
pascasarjana 
pascausaha 
pascayuwana 
paseban 
paser 
paset 
pasfoto 
pasi 
pasien 
pasif 
pasifikasi 
pasifisme 
pasigrafi 
pasik 
pasilan 
pasim 
pasimologi 
pasir 
pasirah 
pasit 
pasiva 
paskah 
pasmat 
pasmen 
pasok 
pasowan 
paspor 
pasrah 
pasta 
pastel 
pasteur 
pasteurisasi 
pasti 
pastiles 
pastor 
pastoral 
pastori 
pastur 
pastura 
pasu 
pasuel 
pasuk 
pasumandan 
pasung 
pasu-pasu 
patah 
pataka 
patam 
patang 
patar 
patek 
patela 
paten 
pater 
patera 
pateram 
paternalis 
paternalisme 
paternalistis 
patet 
patetis 
patgulipat 
pati 
patih 
patik 
patikim 
patil 
patin 
patina 
pating 
patio 
patirasa 
patiseri 
patka 
patogen 
patogenesis 
patogenik 
patois 
patok 
patokimia 
patola 
patolog 
patologi 
patologis 
patolopolis 
patos 
patri 
patriark 
patriarkat 
patrilineal 
patrimonium 
patriot 
patriotik 
patriotisme 
patroli 
patron 
patronasi 
patrun 
patuh 
patuk 
patung 
patungan 
patut 
pauh 
pauhi 
pauk 
paul 
paun 
paung 
paus 
pause 
paut 
paviliun 
pawai 
pawak 
pawaka 
pawana 
pawang 
pawiyatan 
pawukon 
paya 
payah 
payang 
paya-paya 
payar 
payau 
payet 
payir 
payon 
payu 
payudara 
payung 
pe -- an 
pe 
peang 
pecah belah 
pecah beling 
pecah 
pecai 
pecak 
pecal 
pecara 
pecat 
pece 
pecel 
peci 
pecicilan 
pecinan 
pecok 
pecuk 
pecun 
pecundang 
pecut 
peda 
pedada 
pedadah 
pedagog 
pedagogi 
pedagogik 
pedagogis 
pedah 
pedak 
pedaka 
pedal 
pedanda 
pedang 
pedapa 
pedar 
pedas 
pedati 
pedel 
pedena 
pedendang 
pedengan 
pedepokan 
pedestrian 
pedet 
pedewakan 
pediatri 
pedih 
pedikur 
pedis 
pedisel 
pedogenesis 
pedok 
pedologi 
pedoman 
pedometer 
pedongkang 
pedu 
peduli 
pedunkel 
pedusi 
pedut 
pegagang 
pegah 
pegal 
pegan 
pegang 
pegar 
pegari 
pegas 
pegat 
pegawai 
pegawam 
pego 
pegoh 
pegon 
peguam 
pegun 
pehong 
pei 
pejajaran 
pejaka 
pejal 
pejam 
pejatian 
pejera 
pek 
peka 
pekah 
pekaja 
pekak 
pekakak 
pekam 
pekan 
pekarang 
pekasam 
pekaseh 
pekasih 
pekat 
pekatu 
pekatul 
pekau 
pekerti 
pekik 
peking 
pekir 
pekis 
pekiwan 
pekojan 
pekong 
peksi 
pektik 
pektin 
peku 
pekuk 
pekulun 
pekung 
pekur 
pel -- an 
pel 
pelabi 
pelabur 
pelaga 
pelagas 
pelagis 
pelagra 
pelah 
pelak 
pelalah 
pelamin 
pelampang 
pelampung 
pelan 
pelana 
pelancar 
pelanduk 
pelang 
pelangai 
pelanggi 
pelangi 
pelangkin 
pelangpang 
pelantar 
pelanting 
pelapah 
pelari 
pelas 
pelasah 
pelasik 
pelaspas 
pelasuh 
pelat 
pelata 
pelatuk 
pelawa 
pelayon 
pelbagai 
pelbak 
pelbaya 
pelbet 
pelebat 
pelebaya 
pelebegu 
pelebon 
pelecet 
pelecok 
peleh 
pelek 
pelekat 
pelekok 
pelekuk 
pelembaya 
pelempap 
pelencit 
pelengak 
pelengan 
pelengkung 
pelengset 
pelepah 
peles 
pelesat 
peleset 
pelesir 
pelesit 
pelet 
peletek 
peletik 
peleting 
peleton 
pelias 
pelihara 
pelik 
pelikan 
pelikel 
pelinggam 
pelinteng 
pelintir 
pelipir 
pelipis 
pelir 
pelisir 
pelisit 
pelit 
pelita 
pelitur 
pelo 
pelog 
peloh 
pelojok 
pelok 
pelonco 
pelong 
pelopak 
pelopor 
pelor 
pelorot 
pelosok 
pelosot 
pelota 
pelotaris 
pelotot 
pelples 
pelpolisi 
pels 
peluang 
peluh 
peluit 
peluk 
peluluk 
pelulut 
pelumpung 
pelungpung 
pelupuh 
pelupuk 
peluru 
peluruh 
pelus 
pelvis 
pem -- an 
pem 
pemair 
pemali 
pemarip 
pematah 
pematang 
pemayang 
pembarap 
pembayan 
pemendak 
pemeo 
pemidang 
pemindang 
peminggir 
pempek 
pemuda 
pemudi 
pemuras 
pen 
pena 
penaga 
penak 
penaka 
penalti 
penampan 
penampang 
penanggah 
penaram 
penasaran 
penat 
penatu 
penatua 
pencak 
pencalang 
pencar 
pencet 
pencil 
pencok 
pencong 
pencu 
pencut 
penda 
pendaga 
pendahan 
pendak 
pendam 
pendapa 
pendar 
pendaringan 
pendek 
pendekar 
pendet 
pendeta 
pending 
pendok 
pendongkok 
pendopo 
penduk 
pendulum 
penembahan 
penes 
penetrasi 
penetron 
penewu 
peng -- an 
peng 
pengalasan 
penganak 
penganan 
pengang 
pengantin 
pengap 
pengapuh 
pengar 
pengaruh 
pengat 
pengatu 
pengawinan 
penge -- an 
penge 
pengeng 
pengerih 
pengga 
penggaga 
penggah 
penggal 
penggar 
penggawa 
penghulu 
pengin 
pengkal 
pengkar 
pengki 
pengkis 
pengkol 
pengkor 
pengos 
penguin 
pengulun 
peni 
peniaram 
pening 
peningset 
penis 
penisilin 
penisilinat 
penitensi 
peniti 
penjajap 
penjalin 
penjara 
penjaruman 
penjor 
penjura 
penjuru 
penmes 
penologi 
penomah 
pensi 
pensil 
pensiun 
penta 
pentagin 
pentagon 
pentagram 
pentahedron 
pental 
pentameter 
pentan 
pentana 
pentang 
pentar 
pentas 
pentatonik 
pentil 
pentilasi 
penting 
pentode 
pentol 
pentosa 
pentotal 
pentung 
penuh 
peny -- an 
peny 
penyap 
penyek 
penyet 
penyok 
penyu 
peok 
peot 
pepagan 
pepah 
pepak 
pepaku 
peparu 
pepas 
pepat 
pepatah 
pepaya 
pepe 
pepek 
pepeling 
peper 
pepermin 
pepes 
pepet 
pepindan 
peplum 
pepsin 
pepsina 
pepsinogen 
peptida 
peptidase 
peptik 
pepton 
pepuju 
pepunden 
pepung 
peputut 
per -- an 
per 
pera 
perabot 
perabung 
perada 
peragat 
peragawan 
peragawati 
perah 
perahu 
perai 
peraji 
perak 
peraka 
perak-perak 
peram 
perambut 
peran 
peran serta 
perancah 
perancit 
perang 
perangah 
perangai 
peranggang 
peranggi 
peranggu 
perangin 
perangkap 
perangkat 
peranjat 
peranti 
peranye 
perap 
peras 
perasat 
peras-perus 
perasukan 
perat 
perata 
perawan 
perawas 
perawi 
perawis 
perbahasa 
perbal 
perban 
perbani 
perbatin 
perbawa 
perbegu 
perbekel 
perca 
percaya 
percik 
percis 
percit 
percul 
percuma 
perdah 
perdana 
perdata 
perdeo 
perdikan 
perdom 
perdu 
pere 
peredus 
pereh 
perei 
perekik 
perempuan 
perencah 
perenggan 
perengkat 
perengus 
perengut 
perenial 
perenyak 
perenyuk 
perepat 
peres 
peresau 
peresih 
perestroika 
peretel 
perewa 
perfek 
perfeksi 
perfeksionis 
perfeksionisme 
perfektif 
perforasi 
perforator 
performa 
pergam 
pergat 
pergata 
pergedel 
pergi 
pergok 
pergol 
pergola 
pergul 
perhati 
peri 
peria 
perian 
periang 
peribahasa 
periboga 
peribudi 
peridi 
perifer 
periferal 
periferalis 
periferi 
perifiton 
perifrasa 
perifrastis 
perige 
perigel 
perigi 
perih 
perihal 
perihelion 
perikarditis 
perikardium 
perikemanusiaan 
perikondrium 
periksa 
perilaku 
perimbas 
perimeter 
perimisium 
perimpin 
perimping 
perin 
perinci 
perincit 
perindu 
perineum 
perineurium 
pering 
peringgan 
peringgi 
peringgitan 
peringis 
peringkat 
perintah 
periodat 
periode 
periodik 
periodisasi 
periodontium 
periorbita 
periosteum 
perirana 
perisa 
perisai 
periskop 
perispora 
peristalsis 
peristaltik 
peristerit 
peristiwa 
peristonium 
perit 
peritoneum 
peritonitis 
periuk 
perivaskuler 
perjaka 
perji 
perkakas 
perkale 
perkamen 
perkara 
perkasa 
perkedel 
perkelang 
perkolar 
perkolasi 
perkolator 
perkoler 
perkosa 
perkusi 
perkutut 
perlahan 
perlak 
perlambang 
perleng 
perlente 
perlenteh 
perli 
perlina 
perling 
perlintih 
perlip 
perlit 
perlop 
perlu 
perlup 
perlus 
permadani 
permai 
permaisuri 
permak 
permalin 
permana 
permanen 
permanganat 
permasan 
permata 
permeabel 
permeabilitas 
permen 
permil 
permisi 
permisif 
permutasi 
pernah 
pernak 
pernekel 
pernel 
pernik 
pernikel 
pernis 
perogol 
perohong 
peroi 
peroksida 
peroksidase 
peroksisom 
peroman 
perompak 
peron 
peroneal 
peronyok 
perop 
perosok 
perosot 
perot 
perpatih 
perpetuasi 
perponding 
pers 
persada 
persangga 
persegi 
persekot 
persekusi 
perselah 
persen 
persentase 
persentil 
persepsi 
perseptif 
perseptivitas 
persero 
perseus 
perseverasi 
persih 
persik 
persil 
persis 
persisi 
perslah 
persneling 
person 
persona nongrata 
persona 
personal 
personalia 
personalisme 
personalitas 
personel 
personifikasi 
personil 
perspektif 
perspektivisme 
persuasi 
persuasif 
pertal 
pertama 
pertanda 
pertepel 
pertiwi 
pertua 
perturbasi 
pertusis 
peruak 
peruan 
peruang 
perubalsem 
perudang 
perugul 
peruk 
perum 
perumpung 
perun 
perunggu 
perunjung 
perupuk 
perus 
perusa 
perusi 
perut 
perversi 
perwara 
perwatin 
perwira 
pes 
pesa 
pesai 
pesak 
pesakin 
pesam 
pesan 
pesanggrahan 
pesangon 
pesantren 
pesara 
pesat 
pesawat 
pese 
pesek 
pesemendan 
peser 
pesero 
peset 
pesi 
pesiar 
pesimis 
pesimisme 
pesimistis 
pesinden 
pesing 
pesirah 
pesisir 
pesok 
pesolot 
pesona 
pesong 
pesta pora 
pesta 
pestaka 
pestisida 
pestol 
pesuk 
pesut 
pet 
peta 
petah 
petai 
petak 
petaka 
petal 
petala 
petaling 
petam 
petamari 
petan 
petanen 
petang 
petantang-petenteng 
petaram 
petarang 
petarangan 
petaruan 
petas 
petatang-peteteng 
petatus 
petegian 
petek 
petel 
petenteng 
pete-pete 
peterana 
peterseli 
petes 
peti es 
peti 
petia 
petik 
petikrah 
petikut 
petilan 
petilasan 
peting 
petinggi 
petiolus 
petir 
petis 
petisi 
petisiwan 
petitih 
petitum 
petogram 
petola 
petopan 
petor 
petrodolar 
petrografi 
petrogram 
petrokimia 
petrol 
petrolatum 
petroleum 
petrologi 
petromaks 
petsai 
petuah 
petuding 
petuduh 
petuk 
petunia 
peturun 
petus 
petut 
pewaka 
pewat 
peyek 
peyorasi 
peyot 
phi 
pi 
piadah 
piagam 
piah 
piak 
pial 
piala 
pialang 
pialing 
pialu 
piama 
piang 
pianggang 
pianggu 
pianika 
pianis 
piano 
pianola 
piantan 
piara 
piarit 
pias 
piaster 
piat 
piatu 
piawai 
pica 
picah 
pici 
picik 
picing 
picis 
picit 
pico 
picu 
picung 
pidada 
pidana 
pidato 
pidi 
pidit 
piezo 
piezoelektrik 
piezoelektrisitas 
piezometer 
pigmen 
pigmentasi 
pigmi 
pigura 
pihak 
pijah 
pijak 
pijar 
pijat 
pijin 
pijinasi 
pijit 
pika 
pikap 
pikat 
pikau 
pike 
piket 
pikir 
piknik 
piknometer 
piko 
pikofarad 
pikogram 
pikolo 
piktografi 
piktogram 
pikul 
pikun 
pikup 
pil 
pilah 
pilak 
pilang 
pilar 
pilas 
pilaster 
pilau 
pileh 
pilek 
pileren 
pilih 
pilin 
pilis 
pilon 
pilong 
pilorus 
pilositas 
pilot 
pilsener 
pilu 
pilus 
pimpel 
pimpin 
pimping 
pin 
pinak 
pinang 
pina-pina 
pinar 
pinas 
pincang 
pincuk 
pincut 
pinda 
pindah tangan 
pindah tugas 
pindah 
pindai 
pindang 
pinding 
pines 
pinga 
pingai 
pinggah 
pinggan 
pinggang 
pinggir 
pinggul 
pingit 
pingkal 
pingkau 
pingkel 
pingpong 
pingsan 
pingul 
pinis 
pinisepuh 
pinisi 
pinjak 
pinjal 
pinjam 
pinjung 
pinset 
pinsil 
pinta 
pintal 
pintan 
pintang 
pintar 
pintas 
pintil 
pintu 
pintur 
pinus 
piogenik 
pion 
piong 
pionir 
pipa 
pipet 
pipi 
pipih 
pipil 
pipis 
pipit 
pir 
pirai 
piramida 
piramidal 
pirang 
piranograf 
piranogram 
piranometer 
pirasat 
pirau 
pireksia 
pirektik 
piretrum 
pirian 
piriform 
pirik 
piring 
pirit 
pirofilit 
pirofobia 
piroksen 
pirolisis 
piromania 
pirometalurgi 
pirometer 
piroteknik 
pirsa 
pirsawan 
piruet 
piruk 
pirus 
pis 
pisah 
pisak 
pisang 
pisau 
pises 
pisiformis 
pisik 
pisin 
pisit 
pisitan 
pisovonus 
pispot 
pistol 
pistom 
piston 
pisuh 
pit 
pita 
pitah 
pitak 
pitam 
pitanggang 
pitar 
pitarah 
pitawat 
pitih 
piting 
pitiriasis 
pitis 
pitometer 
piton 
pitot 
pitrah 
pitut 
piuh 
piung 
piut 
piutang 
pivot 
piwulang 
piyama 
piyik 
piza 
plafon 
plagiarisme 
plagiat 
plagiator 
plagioklas 
plakat 
plaket 
plaksegel 
plamir 
plan 
planaria 
planel 
planet 
planetarium 
planetoid 
plang 
plangkan 
planimeter 
planimetri 
planing 
planisfer 
plankton 
plano 
planologi 
planologis 
planospora 
plantase 
planula 
plasenta 
plaser 
plasma 
plasmodium 
plasmosis 
plastid 
plastik 
plastin 
plastis 
plastisitas 
plastogami 
plastometer 
plastron 
plat 
platelet 
platform 
platina 
platinoid 
platinum 
platisma 
plato 
platonik 
platonisme 
plaza 
plebisit 
pleidoi 
pleiogami 
pleistosen 
pleksus 
plengkung 
pleno 
pleonasme 
pleopod 
plerem 
plester 
pletora 
pleura 
plinplan 
plintat-plintut 
plinteng 
plintit 
pliosaurus 
pliosen 
ploi 
ploidi 
plombir 
plonci 
plonco 
plong 
plonga-plongo 
plontos 
plosif 
plot 
plug 
plumbago 
plumbum 
plural 
pluralis 
pluralisme 
pluralistis 
pluriform 
plus 
pluto 
plutokrasi 
plutonik 
plutonium 
pluvial 
pluviograf 
pluviometer 
pneumatika 
pneumatofos 
pneumatokista 
pneumonia 
po 
poal 
poces 
poci 
pocok 
pocong 
podak 
podemporem 
podikal 
podium 
poetika 
pof 
pogrom 
pohon 
poikilohalin 
poikiloterm 
poin 
poise 
poiseuille 
pojok 
pok 
pokah 
pokeng 
poker 
poket 
poko 
pokok 
pokrol 
poksai 
pokta 
pol 
pola 
polah 
polan 
polang 
polarimeter 
polarimetri 
polaris 
polarisasi 
polaritas 
poldan 
polder 
polemik 
polemis 
polen 
poleng 
polenter 
poler 
poles 
polet 
poli 
poliandri 
poliantus 
poliester 
polifagia 
polifase 
polifoni 
poligam 
poligami 
poligini 
poliglot 
poliglotisme 
poligon 
poligraf 
polihalin 
polikel 
poliket 
poliklinik 
polikrom 
polikultur 
polimer 
polimerisasi 
polinia 
polio 
polip 
polipeptida 
polipetal 
poliploid 
polipropilena 
polis 
polisakarida 
polisemi 
polisentrisme 
polisepal 
polisi 
polisiklis 
polisilogisme 
polisindeton 
polisional 
polispermi 
polister 
politbiro 
politeis 
politeisme 
politeistis 
politeknik 
politena 
politik 
politikus 
politis 
politisasi 
politisi 
poliuretan 
polivini 
polizoa 
polka 
polkadot 
polmah 
polmak 
polo 
polok 
polones 
polong 
polonium 
polonter 
polos 
polusi 
polutan 
polutif 
poma 
pomade 
pomologi 
pompa 
pompang 
pompon 
pompong 
pon 
ponakan 
ponco 
pondamen 
pondar 
pondasi 
ponderabilitas 
pondik 
pondoh 
pondok 
pondong 
pongah 
ponggang 
ponggok 
pongkol 
pongsu 
poni 
ponil 
ponok 
ponor 
pons 
pontang-panting 
ponten 
pontoh 
ponton 
poo 
pop 
popelin 
popi 
popok 
popor 
popularisasi 
popularitas 
populasi 
populer 
populis 
populisme 
pora 
porah 
porak-parik 
porak-peranda 
porak-poranda 
porfiria 
pori 
porisitas 
porno 
pornografi 
pornografis 
porok 
porong 
poros 
porositas 
porot 
porselen 
porsi 
porta 
portabel 
portal 
portepel 
porter 
portik 
portir 
porto 
portofolio 
pos 
pose 
poser 
posesif 
posfor 
posisi 
positif 
positivisme 
positivistik 
positron 
positronium 
poskar 
poso 
posologi 
postar 
poster 
posterior 
postulat 
postur 
pot 
potas 
potasium 
potator 
potehi 
potel 
potensi 
potensial 
potensiometer 
potia 
potlot 
potol 
potong 
potret 
poundal 
poyang 
pra 
praanggapan 
praba 
prabawa 
prabu 
prada 
pradana 
pradesa 
pradesain 
pradini 
praduga 
pragmatik 
pragmatika 
pragmatis 
pragmatisme 
prah 
prahara 
prahoto 
prairi 
praja 
prajaksa 
prajurit 
prakala 
prakarsa 
prakarya 
prakata 
prakilang 
prakira 
prakondisi 
prakonsepsi 
praksis 
praktek 
praktik 
praktikan 
praktikum 
praktis 
praktisi 
pralahir 
pramenstruasi 
prameswari 
pramodern 
pramu 
pramubakti 
pramubarang 
pramubayi 
pramugara 
pramugari 
pramujasa 
pramuka 
pramukamar 
pramuniaga 
pramupintu 
pramuria 
pramusaji 
pramusiwi 
pramutamu 
pramuwisata 
pramuwisma 
pranata 
pranatacara 
pranatal 
prangas 
prangko 
pranikah 
prapalatal 
prapatan 
prapendapat 
praperadilan 
prapromosi 
prapuber 
prapubertas 
prapuna 
prapustaka 
prarasa 
prarekam 
praremaja 
prasaja 
prasangka 
prasaran 
prasarana 
prasasti 
prasawya 
prasejahtera 
prasejarah 
prasekolah 
praseminar 
praseodimium 
prasetia 
prasi 
prasmanan 
prastudi 
prasyarat 
pratersier 
pratinjau 
prausul 
prawacana 
prawira 
prayang 
prayitna 
prayuwana 
pre 
preadvis 
preambul 
preantena 
preasetabulum 
predasi 
predator 
predestinasi 
predikat 
predikatif 
prediksi 
predisposisi 
preferensi 
prefiks 
prehistori 
prei 
prekositas 
prekursor 
preliminer 
prelude 
preman 
prematur 
premi 
premis 
premium 
premolar 
prenatal 
prenjak 
preparat 
preposisi 
prepotensi 
prerogatif 
pres 
presbiopia 
presbiterium 
preseden 
presensi 
presentabel 
presentasi 
presentil 
preservasi 
presesi 
presiden 
presidensial 
presidentil 
presidium 
presiositas 
presipitasi 
presisi 
preskripsi 
preskriptif 
prestasi 
prestise 
prestisius 
presto 
presumsi 
pretel 
pretensi 
prevalensi 
preventif 
prewangan 
pria 
priagung 
priayi 
pribadi 
pribumi 
prihatin 
prima 
primadona 
primas 
primata 
primbon 
primer 
primitif 
primogenetur 
primordial 
primordialisme 
primpen 
pringas-pringis 
pringgitan 
prinsip 
prinsipiil 
prioritas 
pripih 
pris 
prisma 
prit 
privasi 
privat 
privatisasi 
prive 
privilese 
priyagung 
priyayi 
pro 
pro forma 
proaktif 
probabilitas 
problem 
problematik 
procot 
prodemokrasi 
prodeo 
produk 
produksi 
produktif 
produktivitas 
produsen 
produser 
proenzim 
prof 
profan 
profanitas 
profase 
profesi 
profesional 
profesionalisme 
profesionalitas 
profesor 
profetik 
profil 
profilaksis 
profit 
profitabel 
profitabilitas 
progeni 
progesteron 
prognosis 
program 
programa 
progres 
progresif 
progresivitas 
prohibisi 
proklamasi 
proklamator 
proklitik 
proksimal 
proksimat 
prokurasi 
prokurator 
prolat 
prolegomena 
proleksem 
proletar 
proletariat 
proletarisasi 
proliferasi 
prolog 
promenade 
prometium 
prominen 
prominensia 
promiskuitas 
promontorium 
promosi 
promotif 
promotor 
promovendus 
pronomina 
pronominal 
pronominalisasi 
prop 
propaganda 
propagandis 
propana 
propelan 
propeler 
properti 
propfan 
propilena 
propinsi 
proporsi 
proporsional 
proposal 
proposisi 
propulsi 
prosa 
prosais 
prosede 
prosedur 
prosedural 
prosenium 
proses 
prosesi 
prosesor 
proskonion 
proskriptivisme 
prosodi 
prosodis 
prospek 
prospeksi 
prospektif 
prospektus 
prostaglandin 
prostat 
prostitusi 
protagonis 
protaktinium 
protandri 
protasis 
proteid 
protein 
proteinuria 
proteksi 
proteksionisme 
protektif 
protektorat 
proteolisis 
proteolitik 
protes 
protese 
protesis 
protestan 
protestantisme 
protista 
proto 
protofon 
protogenesis 
protokol 
protokoler 
protolisis 
protolitik 
proton 
protoneolitik 
protoplasma 
protoraks 
prototipe 
protozoa 
protrombin 
protuberansia 
provinsi 
provinsialisme 
provisi 
provisional 
provitamin 
provokasi 
provokatif 
provokator 
provokatur 
provos 
proyek 
proyeksi 
proyektil 
proyektor 
prudensial 
prurigo 
psalm 
psamolitoral 
pseudo 
pseudokata 
pseudomorf 
pseudonim 
psi 
psike 
psikiater 
psikiatri 
psikis 
psikoanalisis 
psikodrama 
psikofarmakologi 
psikofisiologis 
psikokinesis 
psikolepsi 
psikolinguistik 
psikolog 
psikologi 
psikologis 
psikometri 
psikometrika 
psikomotor 
psikomotorik 
psikoneurosis 
psikopat 
psikopati 
psikopatologi 
psikosastra 
psikoseksual 
psikosis 
psikosomatik 
psikoteknik 
psikoteknis 
psikoterapi 
psikotes 
psikotropika 
psikrofili 
psikrometer 
psikrometri 
psitakosis 
psoriasis 
pterodaktil 
pteropoda 
ptialin 
ptomaina 
puadai 
puah 
puak 
puaka 
pual 
pualam 
puan 
puas 
puasa 
puatang 
pub 
puber 
pubertas 
pubesens 
publik 
publikasi 
publisir 
publisis 
publisistik 
publisitas 
pucang 
pucat 
pucik 
pucuk 
pucung 
pudar 
pudat 
pudel 
puder 
pudi 
puding 
pudur 
puerpera 
puerperium 
pugak 
pugar 
pugas 
puguh 
puih 
puing 
puisi 
puitik 
puitis 
puitisasi 
puja 
pujangga 
puji 
pujuk 
pujur 
pujut 
pukah 
pukal 
pukang 
pukang-pukang 
pukas 
pukat 
pukau 
puki 
pukul 
pukul rata 
pul 
pula 
pulai 
pulan 
pulang 
pulas 
pulasan 
pulasari 
pulau 
pulen 
pules 
pulih 
pulik 
puling 
pulover 
pulp 
pulpa 
pulpen 
pulper 
pulsa 
pulsar 
pulsasi 
puluh 
pulun 
pulung 
pulut 
puma 
pumpun 
pun 
punah 
punai 
punakawan 
punar 
punat 
punca 
puncak 
punci 
pundak 
punden 
pundi 
punding 
punduh 
punduk 
pundung 
pung 
pungak-pinguk 
punggah 
punggai 
punggal 
punggawa 
pungguk 
punggung 
punggur 
pungkah 
pungkang 
pungkas 
pungkir 
pungkur 
pungli 
pungsi 
pungtuasi 
punguk 
pungut v 
punia 
punjul 
punjung 
punjut 
punk 
puntal 
punti 
puntianak 
puntir 
puntuk 
puntul 
puntung 
punuk 
punya 
pupa 
pupil 
pupu 
pupuan 
pupuh 
pupuk 
pupur 
pupus 
puput 
pura 
pura-pura 
purba 
purbakala 
purbani 
purbasangka 
purbawisesa 
purdah 
pure 
purgatif 
puri 
purifikasi 
purik 
puring 
puris 
purisme 
puristis 
puritan 
puritanisme 
purna 
purnabakti 
purnaintegrasi 
purnajabatan 
purnajual 
purnakarya 
purnakaryawan 
purnama 
purnapugar 
purnasarjana 
purnatugas 
purnawaktu 
purnawirawan 
purpura 
purser 
puru 
puruk 
puruk-parak 
purun 
purus 
purusa 
purut 
purwa 
purwakanti 
purwapada 
purwarupa 
pus 
pusa 
pusak 
pusaka 
pusang 
pusar 
pusara 
pusat 
puser 
pusing 
puskesmas 
puso 
puspa 
puspadana 
puspadanta 
puspamala 
pusparagam 
puspas 
puspawarna 
puspita 
pusta 
pustaha 
pustaka 
pustakaloka 
pustakawan 
pusu 
pusung 
pusut 
putar 
putar balik 
putar lidah 
putarwali 
putat 
puter 
puti 
putih mata 
putih tulang 
putih 
putik 
puting 
putra 
putranda 
putrawali 
putrefaksi 
putresin 
putri malu 
putri 
putriditas 
putu mayang 
putu 
putus 
putut 
puvi-puvi 
puyan 
puyeng 
puyer 
puyonghai 
puyu 
puyuh 
q 
qaf 
qari 
qariah 
qasar 
qi 
qiamulail 
qiraah 
qiraat 
qudsi 
quran 
r 
ra 
raba 
rabak 
raban 
rabana 
rabani 
raba-rubu 
rabas 
rabat 
rabet 
rabi 
rabies 
rabik 
rabit 
rabiulakhir 
rabiulawal 
rabotase 
rabu 
rabuk 
rabulizat 
rabun 
rabung 
rabut 
racak 
racau 
racik 
racuh 
racun 
rad 
rada 
radah 
radai 
radak 
radang 
radar 
radas 
raden 
rades 
radi 
radial 
radian 
radians 
radiasi 
radiator 
radif 
radikal 
radikalisasi 
radikalisme 
radiks 
radikula 
radin 
radio 
radioaktif 
radioaktivitas 
radiogenetika 
radiogoniometer 
radiogoniometri 
radiograf 
radiografi 
radiogram 
radioisotop 
radiokarbon 
radiokimia 
radiolisis 
radiolog 
radiologi 
radiolokasi 
radiometer 
radiosonde 
radiotelefoni 
radiotelegrafi 
radiotelegrafis 
radioterapi 
radis 
radium 
radius 
radon 
radu 
radurisasi 
rafaksi 
rafe 
rafi 
rafia 
rafidi 
rafik 
raflesia 
raga 
ragam 
ragang 
ragas 
ragawi 
ragbol 
ragi 
ragib 
ragil 
ragu 
raguk 
ragum 
ragung 
ragut 
rahak 
rahang 
rahap 
raharja 
rahasia 
rahat 
rahayu 
rahib 
rahim 
rahimakallah 
rahimakumullah 
rahman 
rahmat 
rahmatullah 
rahsia 
rahu 
rai 
raib 
raih 
raimuna 
rais 
raja 
rajab 
rajabiah 
rajah 
rajalela 
rajam 
rajang 
rajapati 
rajawali 
rajim 
rajin 
rajok 
rajuk 
rajul 
rajungan 
rajut 
rak 
raka 
rakaat 
rakah 
rakanita 
rakap 
rakat 
rakawira 
rakbol 
raket 
rakila 
rakis 
rakit 
rakitis 
rakna 
raksa 
raksabumi 
raksamala 
raksasa 
raksi 
rakuk 
rakung 
rakus 
rakut 
rakyat 
rakyu 
ralat 
ralip 
ram 
rama 
ramadan 
ramah tamah 
ramah 
ramai 
ramal 
ramanda 
ramania 
rama-rama 
rambah 
rambai 
rambak 
ramban 
rambang 
rambat 
rambeh 
rambih 
rambu 
rambun 
rambung 
rambut 
rambutan 
rambuti 
rame 
rames 
rami 
ramin 
ramirezi 
rampa 
rampai 
rampak 
rampang 
rampas 
rampat 
ramping 
rampis 
rampok 
rampuh 
rampung 
rampus 
ramu 
ramulus 
ramus 
rana 
ranah 
ranai 
ranap 
ranca 
rancah 
rancak 
rancam 
rancang 
rancap 
rancau 
rancu 
rancung 
randa 
randah 
randai 
randajawan 
randak 
randang 
randa-rondo 
randat 
randau 
randek 
randi 
randih 
randu 
randuk 
randung 
rang 
rangah 
rangai 
rangak 
rangam 
rangas 
rangda 
rangga 
ranggah 
ranggak 
ranggas 
ranggi 
ranggit 
ranggul 
ranggung 
rangin 
rangina 
rangka 
rangkai 
rangkak 
rangkam 
rangkang 
rangkap 
rangkas 
rangkaya 
rangket 
rangkiang 
rangkik 
rangking 
rangkit 
rangkok 
rangkuh 
rangkul 
rangkum 
rangkun 
rangkung 
rangkup 
rangkus 
rangkut 
rango-rango 
rangrang 
rangrangan 
rangsang 
rangsel 
rangsuk 
rangsum 
rangu 
ranguk 
rangum 
rangup 
rani 
ranjang 
ranjau 
ranji 
ranjing 
ranju 
ranjungan 
rankine 
ransel 
ransum 
rantai 
rantak 
rantam 
rantang 
rantas 
rantau 
rante 
ranti 
ranting 
rantuk 
rantus 
ranum 
ranyah 
ranyau 
ranyun 
rap 
rapah 
rapai 
rapak 
rapal 
rapang 
rapat 
rapel 
rapi 
rapiah 
rapik 
rapor 
rapsodi 
rapu 
rapuh 
rapun 
rapung 
rapus 
raraha 
rarai 
rarak 
rarangan 
raras 
ras 
rasa 
rasai 
rasam 
rasamala 
rasan 
rasau 
rasberi 
rase 
rasem 
rasi 
rasia 
rasial 
rasialis 
rasialisme 
rasian 
rasio 
rasional 
rasionalis 
rasionalisasi 
rasionalisme 
rasionalitas 
rasisme 
raster 
rasuk 
rasul 
rasuli 
rasulullah 
rasyid 
rasywah 
rat 
rata 
ratah 
ratap 
ratas 
ratib 
ratifikasi 
ratna 
ratu 
ratus 
rau 
raudah 
raudatul atfal 
raum 
raun 
raung 
raup 
raut 
rawa 
rawah 
rawai 
rawak 
rawan 
rawang 
rawat 
rawatib 
rawi 
rawin 
rawit 
rawon 
raya 
rayah 
rayan 
rayang 
rayap 
rayau 
rayon 
rayonisasi 
rayu 
rayun 
razia 
re 
reagen 
reagensia 
reak 
reaksi 
reaksioner 
reaktan 
reaktans 
reaktansi 
reaktif 
reaktivitas 
reakton 
reaktor 
reaktualisasi 
real 
realis 
realisasi 
realisme 
realistis 
realitas 
realokasi 
realpolitik 
reasuransi 
reaumur 
reba 
rebab 
rebah 
rebak 
reban 
rebana 
rebas 
rebat 
rebeh 
rebek 
rebes 
rebet 
rebewes 
rebo 
reboisasi 
rebok 
rebon 
rebong 
rebu 
rebuk 
rebung 
rebus 
rebut 
reca 
recak 
receh 
recet 
recik 
recok 
recup 
reda 
redah 
redaksi 
redaksional 
redaktur 
redam 
redang 
redap 
redas 
redefinisi 
redih 
redik 
redoks 
reduksi 
reduksionisme 
redum 
redup 
reduplikasi 
redusir 
redut 
reedukasi 
reekspor 
referat 
referen 
referendaris 
referendum 
referensi 
referensial 
reflasi 
refleks 
refleksi 
reflektif 
reflektor 
reformasi 
reformis 
refraksi 
refraktometer 
refraktor 
refrein 
refrigerator 
regah 
regan 
regang 
regas 
regat 
regata 
regel 
regen 
regenerasi 
reges 
regi 
regim 
regio 
region 
regional 
regionalisme 
register 
registrasi 
regisur 
reglemen 
reglementer 
regol 
regresi 
regresif 
regu 
reguk 
regularisasi 
regulasi 
regulatif 
regulator 
reguler 
regup 
rehab 
rehabilitasi 
rehabilitatif 
rehal 
rehat 
rehidrasi 
reideologisasi 
reindoktrinasi 
reinkarnasi 
reintegrasi 
reinterpretasi 
reinvestasi 
reja 
rejab 
rejah 
rejam 
rejan 
rejang 
rejasa 
rejeh 
rejeki 
rejeng 
rejim 
rejuk 
rek 
reka bentuk 
reka cipta 
reka pangan 
reka 
rekaat 
rekah 
rekal 
rekalkulasi 
rekam 
rekan 
rekanalisasi 
rekap 
rekapitalisasi 
rekapitulasi 
rekat 
rekata 
rekayasa 
rekayasawan 
reken 
rekening 
rekes 
rekisitor 
rekisitur 
reklamasi 
reklame 
reklasering 
reklasifikasi 
rekognisi 
rekoleksi 
rekombinan 
rekombinasi 
rekomendasi 
rekonsiliasi 
rekonstruksi 
rekonstruktif 
rekonvensi 
rekor 
rekreasi 
rekrut 
rekrutmen 
reksa 
rekstok 
rektifikasi 
rekto 
rektor 
rekuiem 
rekuisisi 
rekuisitor 
rekurs 
rel 
rela 
relai 
relaks 
relaksasi 
relang 
relap 
relas 
relasi 
relatif 
relativisasi 
relativisme 
relativitas 
relau 
relawan 
relban 
relevan 
relevansi 
reli 
reliabel 
reliabilitas 
relief 
religi 
religiositas 
religius 
relik 
relikui 
relokasi 
reluk 
relung 
rem 
rema 
remah 
remai 
remaja 
remak 
remanen 
remang 
remas 
rematik 
rematisme 
rematoid 
rembah 
rembang 
rembas 
rembat 
rembega 
rembes 
rembet 
rembih 
rembuk 
rembulan 
rembunai 
remburs 
rembus 
rembut 
remedi 
remedial 
remediasi 
remeh 
remenia 
remet 
remi 
remiak 
remiling 
reminisensi 
remis 
remisi 
remoh 
rempa 
rempah 
rempak 
rempela 
rempelas 
rempelu 
rempenai 
rempeyek 
rempong 
rempuh 
rempuk 
rempus 
remujung 
remuk 
remunerasi 
remunggai 
remuni 
rena 
renah 
renai 
renaisans 
renal 
renang 
rencah 
rencak 
rencam 
rencana 
rencang 
rencat 
renceh 
renceng 
rencet 
rencik 
rencis 
rencong 
renda 
rendabel 
rendah 
rendam 
rendang 
rendemen 
rendeng 
rendong 
renegosiasi 
renek 
renes 
reng 
rengadean 
rengah 
rengap 
rengas 
rengat 
rengeh 
rengek 
rengeng 
rengga 
renggam 
renggang 
renggat 
renggek 
rengges 
rengginang 
renggut 
rengit 
rengka 
rengkah 
rengkam 
rengkang 
rengkeh 
rengket 
rengkiang 
rengkit 
rengkong 
rengkudah 
rengkuh 
rengrengan 
rengsa 
rengus 
rengut 
renik 
renin 
renium 
renjana 
renjatan 
renjeng 
renjis 
renjong 
renjul 
renkinang 
renovasi 
renta 
rentabilitas 
rentak 
rentaka 
rental 
rentan 
rentang 
rentap 
rentas 
rente 
renteng 
rentenir 
rentet 
renti 
rentik 
renung 
renvoi 
renyah 
renyai 
renyam 
renyang 
renyap 
renyau 
renyeh 
renyek 
renyem 
renyuk 
renyut 
reog 
reol 
reologi 
reometri 
reorganisasi 
reorientasi 
reostat 
reot 
repah 
repak 
repang 
reparasi 
repas 
repatrian 
repatriasi 
repek 
repertoar 
repertorium 
repes 
repet 
repeten 
repetisi 
repetitif 
repetitor 
repih 
repis 
replik 
replika 
repolarisasi 
repolper 
repormir 
reportase 
reporter 
reposisi 
repot 
rep-repan 
representasi 
representatif 
represi 
represif 
reproduksi 
reprografi 
reptil 
reptilia 
republik 
republiken 
repuh 
repui 
reput 
reputasi 
rerak 
reramuan 
rerangka 
reranting 
reras 
rerata 
rerongkong 
rerot 
rerugi 
reruntuk 
resa 
resah 
resak 
resam 
resan 
resap 
resbang 
resek 
resensi 
resensor 
resep 
resepsi 
resepsionis 
reseptif 
reseptor 
reserse 
resersir 
reservat 
reserve 
reservoir 
reses 
resesi 
resi 
residen 
residif 
residivis 
residivisme 
residivistis 
residu 
resik 
resimen 
resin 
resinol 
resipien 
resiprok 
resiprokal 
resistan 
resistans 
resistansi 
resistor 
resital 
resitasi 
resmi 
resolusi 
resonan 
resonansi 
resonator 
resor 
resorpsi 
resorsinol 
resosialisasi 
respek 
respirasi 
respirator 
responden 
respons 
responsi 
responsif 
restan 
restiformis 
restitusi 
restoran 
restorasi 
restriksi 
restriktif 
restrukturisasi 
restu 
restung 
resu 
resultan 
resume 
resurjensi 
ret 
reta 
retak 
retal 
retardasi 
retas 
retek 
retenidos 
retensi 
retet 
retih 
retikuler 
retina 
retinakulum 
retinitis 
retok 
retorik 
retorika 
retoris 
retorsi 
retradisionalisasi 
retreatisme 
retret 
retribusi 
retro 
retroaktif 
retrofleks 
retrofleksi 
retrogresi 
retrogresif 
retrolingual 
retromamal 
retromandibuler 
retrospeksi 
retur 
retus 
reumatismos 
reuni 
reunifikasi 
revaksinasi 
revaluasi 
revans 
reverberasi 
revisi 
revisibilitas 
revisionis 
revitalisasi 
revolusi 
revolusioner 
revolver 
rewak 
rewan 
rewanda 
rewang 
rewel 
rewet 
reyal 
reyot 
rezeki 
rezim 
rho 
ria 
riadah 
riadat 
riah 
riak 
rial 
rialat 
riam 
rian 
riang 
riang-riang 
riap 
rias 
riba 
ribang 
ribat 
ribatat 
riben 
riboflavin 
ribosom 
ribu 
ribu-ribu 
ribut 
rica 
ricau 
ricik 
ricis 
ricuh 
rida 
ridan 
ridi 
riding 
ridip 
ridu 
rigai 
rigi-rigi 
rihal 
rihat 
rihlah 
riil 
rijal 
rijalulgaib 
rijang 
rikuh 
rileks 
rilis 
rim 
rima 
rimah 
rimas 
rimata 
rimba 
rimbas 
rimbat 
rimbawan 
rimbit 
rimbu 
rimbun 
rime 
rimih 
rimis 
rimpang 
rimpel 
rimpi 
rimpuh 
rimpung 
rinai 
rinci 
rincih 
rincis 
rincu 
rincuh 
rindang 
rinding 
rindu 
ring 
ringan 
ringgik 
ringgit 
ringih 
ringik 
ringin 
ringis 
ringkai 
ringkas 
ringkih 
ringkik 
ringking 
ringkuk 
ringkus 
ringsek 
ringsing 
rini 
rinitis 
rinjing 
rinoskop 
rintak 
rintang 
rintas 
rintih 
rintik 
rintik-rintik 
rintis 
rinyai 
riol 
ripit 
ripta loka 
ripuh 
ripuk 
ririt 
risa 
risak 
risalah 
risau 
riset 
risi 
risih 
risik 
risiko 
risit 
riskan 
rit 
ritma 
ritme 
ritmik 
ritmis 
ritual 
rituil 
ritul 
ritus 
riuh 
riuk 
riung 
rival 
rivalitas 
riwan 
riwayat 
rizeki 
ro 
robak-rabik 
robat-rabit 
robek 
roboh 
robok 
robot 
robotika 
rocet 
roda 
rodan 
rodat 
rodensial 
rodentisida 
rodi 
rodium 
rodok 
rodolit 
rodong 
roga 
rogoh 
rogok 
rogol 
roh 
rohani 
rohaniah 
rohaniwan 
rohmat 
rohulkudus 
roi 
rois 
rojabiyah 
rojeng 
rojol 
rok 
rokade 
roker 
roket 
roki 
rokok 
rol 
rolet 
rolpres 
roma 
roman 
romanistik 
romansa 
romantik 
romantika 
romantikus 
romantis 
romantisisme 
romawi 
rombak 
rombang-rambing 
rombeng 
rombik 
rombohedron 
romboid 
rombok 
rombong 
rombus 
romet 
romo 
romok 
romol-romol 
romong 
rompak 
rompal 
rompang 
rompeng 
rompes 
rompi 
rompoh 
rompok 
rompong 
rompyok 
romsus 
romusa 
rona 
ronce 
roncet 
ronda 
rondah-rondih 
ronde 
rondo 
rondok 
roneo 
rong 
rongak 
rongga 
ronggang 
ronggeng 
ronggoh 
ronggok 
ronggong 
rongkoh 
rongkok 
rongkol 
rongkong 
rongos 
rongot 
rongrong 
rongseng 
rongsok 
ronsen 
ronta 
rontek 
rontgen 
rontok 
ronyeh 
ronyok 
ropak-rapik 
rorehe 
rorod 
ros 
rosario 
rosbang 
rosela 
roseng 
roseola 
roset 
rosin 
rosok 
rosot 
rotan 
rotasi 
rotator 
roti 
rotograf 
rotok 
rowa 
rowot 
royak 
royal 
royalti 
royan 
royemen 
royer 
ru 
rua 
ruadat 
ruah 
ruai 
ruak 
ruam 
ruang 
ruap 
ruas 
ruat 
ruaya 
rubah 
rubai 
rubaiat 
ruban 
rubanat 
ruba-ruba 
rubayat 
rubel 
rubela 
rubeola 
rubiah 
rubidium 
rubik 
rubin 
rubing 
rubrik 
rubu 
rubuh 
rubung 
rucah 
rudah 
rudal 
rudapaksa 
rudi 
rudimen 
rudin 
rudu 
rudus 
rugbi 
rugi 
rugul 
ruh 
ruhani 
ruhban 
ruhbanat 
ruhbaniat 
ruilslag 
ruing 
ruit 
rujah 
rujak 
ruji 
rujuk 
rukam 
rukhsah 
rukiah 
rukiat 
ruku 
rukuh 
rukuk 
rukun 
rukyah 
rukyat 
rukyatulhilal 
rum 
rumah sakit 
rumah tangga 
rumah 
rumal 
rumawi 
rumba 
rumbah 
rumbai 
rumbai-rumbai 
rumbia 
rumbing 
rumbu 
rumen 
rumenia 
rumi 
rumin 
ruminansia 
rumit 
rumor 
rumpakan 
rumpang 
rumpi 
rumpil 
rumpon 
rumpun 
rumput 
rumrum 
rumuk 
rumung 
rumus 
runcing 
runcit 
runding 
runduk 
rundung 
rundu-rundu 
rungau 
runggas 
runggu 
rungguh 
runggu-rangga 
runggut 
rungkai 
rungkau 
rungkuh 
rungkun 
rungkup 
rungsing 
rungsum 
rungu 
rungus 
rungut 
runjam 
runjang 
runjau 
runjung 
runtai 
runtak 
runtang-runtung 
runtas 
runti 
runtih 
runtuh 
runtuk 
runtun 
runtut 
runut 
runyai 
runyam 
runyut 
ruok 
rupa 
rupawan 
rupee 
rupiah 
ruruh 
rurut 
rusa 
rusak 
rusuh 
rusuk 
rutab 
rute 
rutenium 
ruterfordium 
rutin 
rutuk 
rutup 
ruwah 
ruwat 
ruwet 
ruyak 
ruyap 
ruyat 
ruyatulhilal 
ruyung 
ruyup 
s 
sa 
saadah 
saadat 
saadin 
saanen 
saat 
saba 
sabah 
sabak 
saban 
sabana 
sabang 
sabar 
sabas 
sabasani 
sabat 
sabatikal 
sabda 
sabel 
saben 
sabet 
sabi 
sabil 
sabilillah 
sabit 
sabitah 
sableng 
sablon 
sabo 
sabot 
sabotase 
sabsab 
sabtu 
sabuk 
sabun 
sabung 
sabur 
sabu-sabu 
sabut 
sad 
sadah 
sadai 
sadak 
sadang 
sadap 
sadar 
sadariah 
sadau 
sadel 
sadik 
sadin 
sading 
sadir 
sadis 
sadisme 
sadistis 
sado 
sadrah 
sadran 
sadu 
sadur 
saf 
safa 
safaat 
safar 
safari 
safi 
safih 
safinah 
safinatunajah 
safir 
safrah 
safron 
safsaf 
saga 
sagai 
sagang 
sagar 
sagitarius 
sago 
sagon 
sagu 
saguer 
saguir 
sagun 
sagur 
sah 
sahabat 
sahadat 
sahaja 
saham 
sahan 
sahang 
sahap 
sahara 
saharah 
sahaya 
sahayanda 
sahbandar 
sahda 
sahdan 
sahdu 
sahi 
sahib 
sahibulbait 
sahibulhajat 
sahibulhikayat 
sahid 
sahifah 
sahih 
sahir 
sahkan 
sahmura 
sahur 
sahut 
sahwat 
sai 
said 
saidani 
saidi 
saif 
sailan 
sailo 
saing 
sains 
saintis 
sair 
sais 
sait 
saja 
sajadah 
sajak 
sajang 
sajen 
saji 
sak 
saka 
sakai 
sakal 
sakang 
sakap 
sakar 
sakaratulmaut 
sakarida 
sakarimeter 
sakarin 
sakarosa 
sakat 
sake 
sakelar 
sakelat 
sakelek 
sakhawat 
sakhi 
sakhlat 
sakhrat 
sakhsi 
saki 
sakinah 
saking 
sakit 
saklar 
sakral 
sakramen 
sakramental 
sakramentalia 
sakratulmaut 
sakrilegi 
sakristi 
sakrokoksigeal 
sakrolumbal 
sakrum 
saksama 
saksang 
saksi 
saksofon 
sakti 
saku 
sakura 
sal 
sala 
salada 
salaf 
salah arti 
salah guna 
salah 
salai 
salak 
salam 
salang 
salap 
salar 
salaris 
salasal 
salasilah 
salat 
salatin 
salawat 
saldo 
sale 
saleh 
salem 
salep 
sali 
salib 
salih 
salihah 
salim 
salin 
salina 
salindia 
salindra 
saling 
salinisasi 
salinitas 
salinometer 
salip 
salir 
salivasi 
salju 
salmon 
salmonela 
salon 
salpeter 
salping 
saltasi 
salto 
saluir 
saluk 
salung 
salur 
salut 
salvarsan 
salvo 
salwat 
sama 
sama ada 
sama rata 
samad 
samadi 
samak 
saman 
samanera 
samaniah 
samapta 
samar 
samara 
samarium 
samas 
samawi 
samba 
sambal 
sambalewa 
sambang 
sambangan 
sambar 
sambat 
sambau 
samben 
sambet 
sambi 
sambil lalu 
sambil 
sambiloto 
sambit 
sambuk 
sambung tangan 
sambung 
sambur 
sambut 
sami 
samidra 
samijaga 
samin 
samir 
samo-samo 
samovar 
sampa 
sampah 
sampai 
sampak 
sampakan 
sampan 
sampang 
sampanye 
sampar 
samparan 
sampat 
sampean 
sampek 
sampel 
samper 
sampi 
sampil 
sampilik 
samping 
sampir 
samplok 
sampo 
sampu 
sampuk 
sampul 
sampur 
sampurna 
samsak 
samsam 
samsara 
samseng 
samsir 
samsiti 
samsu 
samudera 
samudra 
samuh 
samum 
samun 
samurai 
sana 
sanad 
sanak 
sanat 
sanatogen 
sanatorium 
sanawiah 
sanca 
sanda 
sandal 
sandang 
sandar 
sandel 
sandera 
sandi 
sanding 
sandiwara 
sando 
sandung 
sandungan 
sang 
sanga 
sangai 
sangan 
sangar 
sangat 
sangau 
sangga 
sangga mara 
sanggah 
sanggam 
sanggama 
sanggan 
sanggang 
sanggar 
sanggarunggi 
sanggat 
sanggep 
sanggerah 
sangging 
sanggit 
sanggrah 
sanggraloka 
sanggul 
sanggup 
sanggurdi 
sangha 
sangih 
sangir 
sangit 
sangka 
sangkak 
sangkakala 
sangkal 
sangkala 
sangkan 
sangkar 
sangkayan 
sangkela 
sangkil 
sangking 
sangku 
sangkur 
sangkut paut 
sangkut 
sangli 
sangling 
sanglir 
sangon 
sangrai 
sangsam 
sangsang 
sangsekerta 
sangsi 
sangu 
sanguifikasi 
sangulun 
sangyang 
sani 
sanik 
sanitas 
sanitasi 
saniter 
sanjai 
sanjak 
sanjang 
sanjung 
sanksi 
sano 
sansai 
sanseviera 
sanskerta 
sanskrit 
santa 
santai 
santak 
santam 
santan 
santap 
santase 
santau 
santer 
santet 
santiaji 
santing 
santir 
santo 
santonin 
santri 
santriwati 
santron 
santu 
santun 
santung 
sanubari 
sanya 
sap 
sapa 
sapai 
sapar 
saparantu 
sapat 
sapau 
sapersi 
sapi 
sapih 
sapir 
sapit 
sapogenin 
saponin 
saprofit 
sapta 
saptadarma 
saptamarga 
saptapesona 
sapu 
saput 
saputangan 
sar 
sara 
saraf 
sarahan 
sarak 
sarakah 
saran 
sarana 
sarang 
sarangan 
sarap 
sarasehan 
sarat 
sarau 
sarden 
sardencis 
sarean 
sareh 
sarekat 
saren 
sarengat 
sarhad 
sari 
sari pati 
sariat 
sariawan 
saridele 
sarik 
sarikan 
saring 
sarip 
saripah 
sarira 
sarirah 
sarit 
sarit-sarit 
sarjana 
sarju 
sarkasme 
sarkastis 
sarkode 
sarkoderma 
sarkofagus 
sarkolema 
sarkologi 
sarkoma 
sarkoplasma 
sarok 
saron 
sarsaparila 
sartan 
saru 
saruk 
sarun 
sarung 
sarut 
sarwa 
sarwal 
sasa 
sasak 
sasakala 
sasan 
sasana 
sasando 
sasap 
sasar 
sasau 
sasi 
sasian 
sasis 
sasmita 
sastra 
sastrawan 
sastrawi 
sat 
satai 
satak 
satang 
satanologi 
satar 
sate 
satelit 
satih 
satin 
satinet 
satir 
satire 
satiris 
satori 
satpam 
satria 
satron 
satu meja 
satu padu 
satu 
saturnus 
saturometer 
satwa 
satyagraha 
satyalencana 
satyawacana 
saudagar 
saudara 
saudari 
sauh 
saujana 
sauk 
saum 
sauna 
saung 
saur 
saus 
saut 
sauvinis 
sauvinisme 
sauvinistis 
savana 
sawa 
sawab 
sawah 
sawai 
sawala 
sawan 
sawang 
sawangan 
sawar 
sawat 
sawer 
sawi 
sawit 
sawo 
sawut 
saya 
sayak 
sayang 
sayap 
sayarah 
sayat 
sayembara 
sayet 
sayib 
sayid 
sayidani 
sayidi 
sayidina 
sayu 
sayung 
sayup 
sayur 
se 
seantero 
seba 
sebab 
sebagai 
sebagaimana 
sebahat 
sebai 
sebak 
sebal 
sebam 
sebam-sebam 
sebar 
sebar luas 
sebarang 
sebarau 
sebasah 
sebat 
sebaur 
sebekah 
sebel 
sebelah 
sebelas 
sebeng 
sebentar 
seberang 
seberhana 
sebet 
sebih 
sebik 
sebit 
seblang 
sebrot 
sebu 
sebuk 
sebum 
sebun 
sebura 
seburas 
seburu 
seburus 
seburut 
sebut 
secang 
seceng 
secerek 
secina 
sedah 
sedahan 
sedak 
sedakap 
sedam 
sedan 
sedang 
sedap 
sedari 
sedarum 
sedat 
sedatif 
sedativa 
sedawa 
sedawai 
sedekah 
sedekala 
sedekap 
sedelinggam 
sedeng 
sederhana 
sederiah 
sederum 
sedia 
sediakala 
sedih 
sedikit 
sedimen 
sedimentasi 
sedimenter 
sedingin 
sedong 
sedot 
sedu 
seduayah 
seduh 
sedut 
sefalopoda 
sefalotoraks 
seg 
sega 
segah 
segak 
segala 
segan 
seganda 
segani 
segan-segan 
segar 
segara 
segata 
segeger 
segeh 
segel 
segenap 
segera 
segi 
segianya 
segitiga 
segmen 
segmental 
segmentasi 
segregasi 
seguna sekaya 
seh 
sehaja 
sehat 
sehati 
sehingga 
seia 
seilometer 
seimbang 
sein 
seismik 
seismograf 
seismogram 
seismolog 
seismologi 
seismometer 
sejahtera 
sejak 
sejarah 
sejarawan 
sejari 
sejat 
sejati jati 
sejenak 
sejingkat 
sejoli 
sejuk 
sejurus 
sek 
seka 
sekadar kadar 
sekah 
sekak 
sekakar 
sekaker 
sekakmat 
sekal 
sekala 
sekali 
sekalian 
sekaligus 
sekalipun 
sekalor 
sekam 
sekan 
sekang 
sekap 
sekapar 
sekar 
sekarang 
sekarat 
sekat 
sekaten 
sekati 
sekaut 
sekebat 
sekeber 
sekebun 
sekedar 
sekedeng 
sekedidi 
sekeduduk 
sekedup 
sekelat 
sekelebatan 
sekelian 
sekelumit 
sekema 
sekendal 
sekendi 
sekengkeng 
sekepat 
sekeram 
sekeri 
sekerindangan 
sekering 
sekesel 
seketeng 
sekh 
sekian 
sekilwak 
sekin 
sekip 
sekira 
sekiram 
sekitar 
seko 
sekoci 
sekoi 
sekolah 
sekon 
sekonar 
sekongkol 
sekonyar 
sekonyong-konyong 
sekop 
sekopong 
sekors 
sekosol 
sekotah 
sekoteng 
sekrap 
sekresi 
sekreta 
sekretariat 
sekretaris 
sekretin 
sekring 
sekrip 
sekrup 
seks 
seksama 
seksi 
seksmaniak 
seksolog 
seksologi 
seksologis 
sekstan 
sekstet 
seksual 
seksualitas 
sektarian 
sektarianisme 
sekte 
sektor 
sektoral 
sekuas 
sekui 
sekuik 
sekul 
sekularis 
sekularisasi 
sekularisme 
sekularitas 
sekuler 
sekulir 
sekunar 
sekunder 
sekunyit 
sekuritas 
sekuriti 
sekutu 
sel 
sela 
selabar 
selaber 
selaberak 
selada 
seladang 
seladon 
selagi 
selai 
selain 
selaju 
selak 
selaka 
selakarang 
selak-seluk 
selaku 
selalu 
selam 
selamat 
selamba 
selampai 
selampe 
selampek 
selampit 
selampuri 
selan 
selancak 
selancang 
selancar 
selang 
selangat 
selangka 
selangkang 
selangkup 
selang-seli 
selang-seling 
selanting 
selap 
selapa 
selapan 
selaput 
selar 
selara 
selarak 
selaras laras 
selarung 
selasa 
selasar 
selasih 
selat 
selatan 
selawah 
selawat 
selawe 
selaya 
selayun 
selayur 
selayut 
sele 
selebaran 
selebran 
selebriti 
selebu 
seleder 
selederi 
seledri 
seledup 
seleguri 
selekeh 
selekoh 
selekor 
seleksi 
selektif 
selektivitas 
seleler 
selembada 
selembana 
selembubu 
selempada 
selempang 
selempukau 
selempuri 
selendang 
selender 
selendro 
selengat 
selenggara 
selengkatan 
selenium 
selenografi 
selenologi 
selentang-selenting 
selentik 
selenting 
seleo 
selepa 
selepang 
selepat 
selepe 
seleper 
selepetan 
selepi 
selera 
selerak 
selerang 
seleret 
selesa 
selesai 
selesma 
seletuk 
seleweng 
selia 
seliap 
selibat 
selibu 
selibut 
selidik 
seligi 
seligit 
selilit 
selimang 
selimbu 
selimpang 
selimpat 
selimut 
selinap 
selindit 
selindung 
seling 
selingar 
selingkit 
selingkuh 
selingkup 
selip 
selipar 
selir 
selira 
selirak 
selirat 
seliri 
selisih 
selisik 
selisip 
selisir 
selit 
seliu 
seliwer 
selo 
selodang 
selofan 
selok 
seloka 
selokan 
seloki 
selom 
selomot 
selompret 
selon 
selonding 
selong 
selongkar 
selongsong 
selonjor 
selonong 
selop 
seloroh 
selosoh 
selot 
seloyak 
seloyong 
selter 
seluang 
seluar 
selubung 
seludang 
seludu 
seluduk 
seludup 
selui 
seluk 
selukat 
seluk-beluk 
selukung 
seluler 
seluloid 
selulosa 
selulup 
selulur 
selumar 
selumbar 
selumbari 
selumbat 
selumu 
selumur 
seluncur 
selundat 
selundup 
selungkang 
selungkap 
selungkup 
selup 
selupan 
selupat 
selurah 
seluru 
seluruh 
selusuh 
selusup 
selusur 
selut 
sema 
semadi 
semafor 
semah 
semai 
semaja 
semak 
semakin 
semalakama 
semalu 
semambu 
semampai 
semampang 
semampat 
seman 
semanak 
semanda 
semandan 
semandarasa 
semandera 
semang 
semangat 
semanggi 
semangka 
semangkok 
semang-semang 
semanja 
semantan 
semantik 
semantis 
semantung 
semaput 
semara 
semarai 
semarak 
semaram 
semarmendem 
sema-sema 
semat 
semata 
semawang 
semawar 
semaya 
semayam 
semayi 
sembab 
sembabat 
sembada 
sembagi 
sembah 
sembahyang 
sembai 
sembak 
sembam 
sembap 
sembar 
sembarang 
sembari 
sembat 
sembawang 
sembayan 
sembelih 
sembelit 
sember 
semberani 
semberap 
semberip 
semberono 
sembesi 
sembeta 
sembiang 
sembilan 
sembilang 
sembilat 
sembilik 
sembilu 
sembir 
sembirat 
semboja 
semboyan 
sembrani 
sembrono 
sembuang 
sembuh 
sembul 
sembung 
sembunyi 
sembur 
semburat 
semburit 
semecah 
semedera 
semejak 
semejana 
semek 
semeleh 
sememeh 
semen 
semena 
semenanjung 
semenda 
semendarasa 
semenggah 
semenjak 
semenjana 
sementang 
sementara 
sementasi 
sementelah 
sementung 
semerawang 
semerbak 
semerdanta 
semesta 
semester 
semi 
semiang 
semidiurnal 
semifinal 
semifinalis 
semiidiom 
semikonduktor 
semilat 
semilir 
seminai 
seminar 
seminari 
seminaris 
seminau 
semiologi 
semiotik 
semiotika 
semipermanen 
semir 
semitisme 
semivokal 
semok 
sempada 
sempadan 
sempak 
sempal 
sempalai 
sempana 
sempang 
sempat 
sempelah 
sempena 
sempil 
sempit 
semplak 
sempoa 
sempoyong 
semprit 
semprong 
semprot 
sempul 
sempur 
sempuras 
sempurna 
semrawut 
semringah 
semsem 
semu 
semua 
semudera 
semunding 
semunian 
semuntu 
semur 
semut 
sen 
sena 
senak 
senam 
senamaki 
senandika 
senandung 
senang 
senangin 
senantan 
senantiasa 
senapan 
senapati 
senar 
senarai 
senario 
senat 
senator 
senawan 
senawar 
senawat 
senawi 
senda 
sendal 
sendalu 
sendam 
sendang 
sendar 
sendarat 
sendaren 
sendat 
sendawa 
sendayan 
sendayang 
sendel 
sendeng 
sender 
senderik 
senderung 
senderut 
sendi 
sending 
sendiri 
sendocong 
sendok 
sendon 
sendorong 
sendratari 
sendu 
senduduk 
senduk 
senen 
senewen 
seng 
sengaja 
sengal 
sengam 
sengangar 
sengangkar 
sengap 
sengar 
sengarat 
sengaring 
sengar-sengir 
sengat 
sengau 
sengelat 
senget 
senggah 
senggak 
senggang 
senggara 
senggat 
senggau 
senggayut 
senggerahan 
senggeruk 
sengget 
senggiling 
senggol 
senggora 
senggugu 
senggugut 
sengguk 
senggulung 
senggut 
sengih 
sengingih 
sengir 
sengit 
sengkak 
sengkal 
sengkalan 
sengkang 
sengkar 
sengkarut 
sengkawang 
sengkayan 
sengked 
sengkek 
sengkela 
sengkelang 
sengkelat 
sengkeling 
sengkelit 
sengkenit 
sengker 
sengketa 
sengkil 
sengkilit 
sengkuang 
sengkuap 
sengon 
sengsai 
sengsam 
sengsara 
sengsem 
sengsurit 
senguk 
sengungut 
sengut 
seni 
senigai 
senil 
senilitas 
seniman 
senin 
senior 
senioritas 
seniwan 
seniwati 
senja 
senjak 
senjang 
senjata 
senjolong 
senjong 
senjuang 
senohong 
senonoh 
senoyong 
sensasi 
sensasional 
sensibel 
sensibilitas 
sensitif 
sensitivitas 
sensor 
sensoris 
sensual 
sensualisme 
sensualitas 
sensur 
sensus 
senta 
sentada 
sentadu 
sentagi 
sentak 
sentaka 
sental 
sentali 
sentana 
sentap 
sentausa 
senteng 
senter 
senteri 
senterpor 
senti 
sentiabu 
sentiare 
sentiasa 
sentigram 
sentil 
sentiliter 
sentimen 
sentimental 
sentimentalitas 
sentimentil 
sentimeter 
senting 
sentiong 
sentiung 
sentol 
sentong 
sentosa 
sentra 
sentral 
sentralisasi 
sentralistis 
sentrifugal 
sentripetal 
sentrum 
sentuh 
sentuk 
sentul 
sentung 
senu 
senuh 
senuhun 
senuk 
senunggang 
senur 
senyak 
senyampang 
senyap 
senyar 
senyawa 
senyum 
senyur 
seok 
seolah-olah 
sep 
sepada 
sepah 
sepai 
sepak 
sepak bola 
sepakat 
sepakbor 
sepal 
sepala-pala 
sepam 
sepan 
sepanar 
sepandri 
sepanduk 
sepang 
sepangkalan 
separasi 
separatis 
separatisme 
separbang 
sepasan 
sepasin 
sepat 
sepatbor 
sepatu 
sepatung 
sepeda 
sepedas 
sepegoh 
sepekuk 
sepel 
sepele 
sepeling 
sepen 
sepenuh 
seperah 
seperantu 
seperitus 
sepersi 
seperti 
sepesan 
sepet 
sepetir 
sepi 
sepih 
sepiker 
sepion 
sepir 
sepiritus 
sepit 
seples 
sepoi 
sepon 
sepora 
seprai 
seprei 
sepsis 
september 
septima 
septum 
sepuh 
sepui 
sepuit 
sepuk 
sepukal 
sepul 
sepulih 
sepupu 
sepur 
sepura 
seput 
sera 
serabai 
serabi 
serabut 
serabutan 
seraga 
seragam 
serah 
serah terima 
serahi 
serai 
serak 
serakah 
seram 
serama 
serambi 
serampang 
serampat 
serampin 
serampu 
serampuk 
seran 
serana 
seranah 
serandang 
serandau 
serandib 
serandung 
serang 
serangga 
serangguh 
seranggung 
serangkak 
serangsang 
serani 
seranograf 
seranometer 
seranta 
serap 
serapa 
serapah 
serapat 
serasa 
serasah 
serasi 
serat 
seratah 
serati 
seratung 
serau 
seraumeter 
seraut 
serawak 
serawal 
serawan 
seraya 
serba 
serbaada 
serbaakal 
serbabaru 
serbabisa 
serbadua 
serbaemas 
serbaguna 
serbah-serbih 
serbaindah 
serbak 
serbakeemasan 
serbakurang 
serbamacam 
serban 
serbaneka 
serbaputih 
serbarumah 
serbasalah 
serbasama 
serbasusah 
serbat 
serbausaha 
serbet 
serbi 
serbu 
serbuk 
serdadu 
serdak 
serdam 
serdang 
serdawa 
serdi 
serdih 
serealia 
serealin 
sereat 
serebral 
serebrospinal 
serebrum 
seregang 
sereh 
serembah-serembih 
seremban 
seremoni 
seremonial 
serempak 
serempet 
serempu 
serendah 
serendeng 
sereng 
serengam 
serengeh 
serengit 
serenjak 
serenjang 
serenta 
serentak 
serep 
seresah 
seresin 
seret 
sergah 
sergam 
sergap 
sergut 
seri 
seri bumi 
seri danta 
serial 
seriap 
seriat 
seriawan 
seribulan 
seriding 
serigading 
serigala 
serigunting 
serik 
serikandi 
serikat 
serikaya 
serimala 
serimpet 
serimpi 
serimpung 
serindai 
serindit 
sering 
seringai 
seringih 
seringing 
seriosa 
serit 
serium 
serius 
serkah 
serkai 
serkap 
serkup 
serlah 
serling 
sermangin 
sermet 
sernak 
sero 
serobeh 
serobok 
serobot 
seroda 
serodok 
serografi 
seroja 
serok 
serologi 
serombong 
serompok 
serondeng 
serondok 
serondol 
serondong 
serong 
seronok 
seroplastik 
seropot 
serositas 
serosoh 
serot 
seroyong 
serpa 
serpai 
serpentina 
serpih 
sersan 
serse 
sersi 
serta 
serta-merta 
sertifikasi 
sertifikat 
sertu 
seru 
seruak 
serual 
seruas 
seruda 
serudi 
seruduk 
serugat 
seruh 
serui 
seruit 
seruk 
serul 
seruling 
serum 
serumat 
serumen 
serumpu 
serun 
serunai 
serunda 
serundang 
serundeng 
seruni 
serunjang 
seruntun 
serupih 
seruput 
seruru 
serut 
serutu 
seruyuk 
servis 
sesagon 
sesah 
sesai 
sesaing 
sesajen 
sesak 
sesal 
sesam 
sesambat 
sesamoid 
sesanti 
sesap 
sesar 
sesat 
sesawi 
sesenap 
sesepuh 
seser 
sesi 
sesiak 
sesil 
sesira 
sesium 
sesoca 
sespan 
sestina 
sesuai 
sesuatu 
sesumbar 
set 
seta 
setabelan 
setagen 
setagi 
setai 
setaka 
setakona 
setal 
setambuk 
setambul 
setambun 
setan 
setana 
setandar 
setang 
setangan 
setangga 
setanggi 
setapak 
setara 
setaria 
setasiun 
setat 
setawar 
setebal 
seteger 
seteheng 
setek 
seteker 
setel 
setela 
seteleng 
setem 
setempel 
seten 
setenggar 
seter 
seteranah 
seterap 
seteria 
seterik 
seterika 
seteriman 
seterimin 
seterip 
seteru 
seterum 
seterup 
setewel 
seti 
setia kawan 
setia 
setiabu 
setiar 
setiawan 
setiga 
setik 
setin 
setinggi 
setinggil 
setinja 
setip 
setir 
setirman 
setiwal 
setiwel 
setoka 
setoker 
setokin 
setolop 
setom 
seton 
setop 
setoples 
setor 
setori 
setormking 
setoter 
setra 
setrap 
setrat 
setren 
setreng 
setrik 
setrika 
setrimin 
setrip 
setruk 
setrum 
setrup 
setti 
setu 
setua 
setuil 
setum 
setung 
setup 
seturi 
seturu 
seudati 
sewa 
sewah 
sewaka 
sewal 
sewar 
sewat 
sewot 
sewu 
seyogianya 
sfenoidal 
sferoid 
sferometer 
sfigmograf 
sfigmomanometer 
sfingofili 
sfingter 
sfinks 
si 
sia 
siaga 
siah 
siak 
siakap 
siakon 
sial 
sialang 
sialit 
siam 
siamang 
sian 
sianamida 
sianang 
siang 
sianggit 
sianida 
sianometer 
sianometri 
sianosis 
siantan 
siap sedia 
siap siaga 
siap 
siapa 
siapuh 
siar 
siarah 
siarat 
siasah 
siasat 
sia-sia 
siat 
siau 
sibak 
sibar 
sibernetika 
sibilan 
sibir 
sibuk 
sibur 
sibusuk 
sice 
sicerek 
sida 
sidaguri 
sidai 
sidamukti 
sidang 
sidat 
sidekah 
siderit 
sidi 
sidik 
siding 
sidingin 
sidomukti 
sidratulmuntaha 
siduga 
siduk 
sif 
sifat 
sifatullah 
sifer 
sifilis 
sifilobia 
sifon 
sigai 
sigak 
sigando 
sigap 
sigar 
sigaret 
sigasir 
sigenting 
siger 
sigi 
sigilografi 
sigma 
signifikan 
signifikansi 
signifikasi 
sigot 
sigung 
sih 
sihir 
sijil 
sika 
sikah 
sikai 
sikak 
sikap 
sikari 
sikas 
sikat 
sikedempung 
sikedidi 
sikeduduk 
sikejut 
sikeras 
siketumbak 
sikik 
sikikih 
sikin 
sikit 
siklis 
sikloid 
siklon 
sikloparafin 
siklotron 
siklus 
siksa 
siku 
sikudidi 
sikudomba 
sikut 
sil 
sila 
silabel 
silabis 
silabus 
silaf 
silah 
silalatu 
silam 
silampukau 
silang 
silap 
silara 
silase 
silat 
silaturahim 
silaturahmi 
silau 
silempukau 
silengah 
silet 
silih 
silik 
silika 
silikat 
silikon 
silikona 
silikosis 
silinder 
silindris 
silindroid 
silir 
silium 
silo 
silogisme 
silok 
silologi 
silometer 
siloptik 
silsilah 
silt 
silu 
siluet 
siluk 
siluman 
silungkang 
silvika 
silvikultur 
silvisida 
sim 
simak 
simalakama 
simalu 
simaung 
simbah 
simbai 
simbang 
simbar 
simbat 
simbion 
simbiosis 
simbiotis 
simbok 
simbol 
simbolis 
simbolisme 
simbukan 
simbur 
simetri 
simetris 
simfisis 
simfoni 
simile 
simpai 
simpak 
simpan 
simpang siur 
simpang 
simpanse 
simpat 
simpati 
simpatik 
simpatisan 
simpel 
simpetal 
simping 
simpir 
simpleks 
simplifikasi 
simplistis 
simposium 
simpuh 
simpuk 
simpul 
simpur 
simtom 
simtomatis 
simtomatologi 
simulasi 
simulator 
simulfiks 
simultan 
simuntu 
sin 
sinagoge 
sinambung 
sinanaga 
sinandung 
sinansari 
sinar 
sinatan 
sinau 
sinawar 
sinda 
sindap 
sinden 
sinder 
sindeton 
sindikalisme 
sindikasi 
sindikat 
sindir 
sindrom 
sindur 
sineas 
sinekdoke 
sinektika 
sinema 
sinemapleks 
sinemaskop 
sinematik 
sinematograf 
sinematografi 
sinematografis 
sinemikrografik 
sineol 
sinepleks 
sinergi 
sinergis 
sinergisme 
sineskop 
sinestesia 
sinetron 
sing 
singa 
singahak 
singelar 
singga 
singgah 
singgan 
singgang 
singgasana 
singgel 
singgir 
singgit 
singgul 
singgung 
singit 
singkak 
singkang 
singkap 
singkat 
singkawang 
singkeh 
singkek 
singkil 
singkir 
singkong 
singkup 
singkur 
singlet 
singsat 
singse 
singset 
singsing 
singularis 
singulum 
singunen 
sini 
sinis 
sinisme 
sinjang 
sinklin 
sinkonina 
sinkope 
sinkretis 
sinkretisasi 
sinkretisme 
sinkron 
sinkronis 
sinkronisasi 
sinkronisme 
sinode 
sinolog 
sinologi 
sinom 
sinoman 
sinonim 
sinonimi 
sinopsis 
sinoptis 
sinovia 
sinovitis 
sinrili 
sinse 
sintagma 
sintagmatis 
sintaksis 
sintal 
sintar 
sintas 
sinter 
sinterklas 
sintese 
sintesis 
sintetik 
sintetis 
sinting 
sintir 
sintonik 
sintren 
sintua 
sintuk 
sintulang 
sintung 
sinu 
sinuhun 
sinus 
sinusal 
sinusitis 
sinusoid 
sinyal 
sinyalemen 
sinyalir 
sinyo 
sinyokolas 
sio 
sioca 
siong 
siongka 
sip 
sipahi 
sipai 
sipangkalan 
sipasin 
sipat 
sipatung 
sipedas 
sipesan 
sipi 
sipil 
sipilis 
sipir 
sipit 
sipoa 
sipongang 
sipu 
sipulut 
siput 
sir 
sira 
sirah 
siram 
sirangkak 
sirap 
sirat 
siratalmustakim 
siraut 
sirene 
sirep 
siri 
siriasis 
sirib 
sirih 
sirik 
siring 
siringitis 
sirip 
sirkam 
sirke 
sirkit 
sirkol 
sirkuit 
sirkulasi 
sirkuler 
sirkumfiks 
sirkumfleks 
sirkus 
sirlak 
sirna 
sirobok 
sirokumulus 
sirop 
sirostratus 
sirsak 
siru 
sirup 
sirus 
sis 
sisa 
sisal 
sisalak 
sisi 
sisih 
sisik 
sisip 
sisir 
sista 
sistaltik 
sistem 
sistematik 
sistematika 
sistematis 
sistematisasi 
sistemis 
sistemisasi 
sisterna 
sistim 
sistitis 
sistole 
sistolik 
sisurut 
siswa 
siswi 
sit 
sita 
sitak 
sitar 
sitat 
sitawar 
siter 
siti 
sitinggil 
sitir 
sitolisis 
sitologi 
sitoplasma 
sitrat 
sitrin 
sitrun 
situ 
situasi 
situasional 
situn 
situs 
siuh 
siuk 
siul 
siuman 
siung 
siur 
siut 
sivilisasi 
siwalan 
siwar 
siwaratri 
siwer 
sizigi 
skafa 
skala 
skalar 
skalop 
skandal 
skandium 
skarifikasi 
skatola 
skatologi 
skedul 
skelet 
skema 
skematis 
skenario 
skene 
skeptis 
skeptisisme 
sketsa 
ski 
skiameter 
skiatika 
skilot 
skip 
skiping 
skisma 
skizofrenia 
skizoid 
sklerenkima 
sklerosis 
skleroterapi 
skolastik 
skolastikus 
skolastisi 
skolastisisme 
skombroid 
skop 
skopometer 
skor 
skorbut 
skorpio 
skors 
skrin 
skrip 
skripsi 
skrobikulus 
skrotum 
skuadron 
skuas 
skuat 
skuter 
slagorde 
slah 
slang 
slebor 
slendro 
sling 
slintat-slintut 
slip 
slof 
slogan 
smes 
smokel 
snob 
snobisme 
soak 
soal 
soang 
soarma 
soba 
soban 
sobat 
sobek 
sobok 
soda 
sodet 
sodium 
sodok 
sodomasosisme 
sodomi 
sodomia 
sodor 
soe 
sofa 
sofis 
sofisme 
sofistri 
sofitel 
soga 
sogan 
sogang 
sogo 
sogok 
sohar 
sohib 
sohor 
sohun 
soja 
sojah 
sok 
soka 
sokah 
soker 
soket 
soklat 
soko 
sokom 
sokong 
sol 
solah 
solak 
solang 
solanina 
solar 
solarimeter 
solat 
solawat 
soldadu 
solder 
solek 
solenoide 
solfatara 
solid 
solidaritas 
solider 
soliditas 
solilokui 
solinometer 
solipsisme 
solis 
soliter 
solo 
solois 
solok 
solokan 
solot 
solum 
solusi 
solvabilitas 
solven 
som 
soma 
somah 
somasi 
somatis 
somatomegali 
sombok 
sombol 
sombong 
sombrero 
someng 
somnambulis 
somnambulisme 
sompak 
sompek 
sompeng 
somplak 
somplok 
sompoh 
sompok 
sompong 
sompret 
sonar 
sonata 
sonatina 
sondai 
sondanco 
sondang 
sondase 
sondek 
sonder 
sondok 
sondol 
sondong 
soneta 
songar 
songel 
songgeng 
songket 
songkok 
songkro 
songong 
songsong 
sonik 
sono 
sonogram 
sonokeling 
sonor 
sonoran 
sontak 
sontek 
sontok 
sontoloyo 
sop 
sopak 
sopan santun 
sopan 
sopek 
sopi 
sopir 
soporifik 
sopran 
soprano 
sorak 
sorak-sorai 
sorang 
sorban 
sorbet 
sore 
sorek 
soren 
sorga 
sorgawi 
sorgum 
sori 
sorog 
sorok 
sorong 
sorot 
sortir 
sosi 
sosial 
sosialis 
sosialisasi 
sosialisme 
sosialistis 
sosiawan 
sosio 
sosiobiolog 
sosiodemokrasi 
sosiodrama 
sosiokultural 
sosiolek 
sosiolinguistik 
sosiolog 
sosiologi 
sosiologis 
sosiometri 
sosionasional 
sosiopat 
sosis 
sositet 
sosoh 
sosok 
sosor 
soto 
sotoh 
sotong 
sotor 
sowan 
sowang 
soyak 
spageti 
spakbor 
spalasi 
span 
spanduk 
spaning 
sparing 
spasi 
spasial 
spasmodis 
spasmus 
spastik 
spatbor 
spatula 
spedometer 
spektakel 
spektakuler 
spektator 
spektograf 
spektogram 
spektrokimia 
spektrometer 
spektroskop 
spektrum 
spekuk 
spekulan 
spekulasi 
spekulatif 
spekulator 
speleologi 
spelter 
sperma 
spermaseti 
spermatid 
spermatofora 
spermatogenesis 
spermatosit 
spermatozoa 
spermatozoid 
spesial 
spesialis 
spesialisasi 
spesialistis 
spesies 
spesifik 
spesifikasi 
spesimen 
spidol 
spidometer 
spikul 
spil 
spina bifida 
spion 
spionase 
spiral 
spiralisasi 
spirilum 
spirit 
spiritis 
spiritisme 
spiritual 
spiritualisasi 
spiritualisme 
spiritus 
spirometer 
spons 
sponsor 
spontan 
spontanitas 
spora 
sporadis 
sporangium 
sporofil 
sport 
sportif 
sportivitas 
spring 
sprint 
sprinter 
sputnik 
sputum 
sreg 
sregep 
srempet 
sri 
srigading 
srigunggu 
srigunting 
srikandi 
srikaya 
srimanganti 
sripah 
sripanggung 
sriti 
stabil 
stabilisasi 
stabilisator 
stabilitas 
stadion 
stadium 
staf 
stafilitis 
stagnan 
stagnasi 
stalagmit 
stalagmometri 
stalaktit 
stalinisme 
stalon 
stamba 
stambon 
stambuk 
stambul 
stamen 
stamina 
stan 
standar 
standardisasi 
stanplat 
stanum 
stanza 
stapler 
staples 
start 
starter 
stasi 
stasioner 
stasis 
stasiun 
statis 
statistik 
statistika 
statistis 
stator 
status 
statuta 
statuter 
stearat 
stearin 
steatit 
steatosis 
stegodon 
steik 
stek 
steker 
stela 
stema 
stemma 
stempel 
sten 
stengun 
steno 
stenografer 
stenografi 
stenogram 
stensil 
step 
stepa 
stepler 
steradian 
stereo 
stereofoni 
stereofonik 
stereognosis 
stereograf 
stereografi 
stereoisomerisme 
stereokimia 
stereometri 
stereoskop 
stereotip 
stereotipikal 
steril 
sterilisasi 
sterilitas 
steroid 
steroidal 
sterol 
stetoskop 
stevador 
stibium 
stigma 
stigmata 
stik 
stiker 
stilbestrol 
stilir 
stilistika 
stilograf 
stimulan 
stimulasi 
stimulatif 
stimulator 
stimulus 
stipendium 
stipulasi 
stirena 
stoikiometri 
stok 
stokastik 
stoker 
stol 
stoliditas 
stolon 
stomata 
stomatitis 
stomatogastrik 
stomatoskop 
stop 
stoper 
stopkeran 
stopkontak 
stoples 
stori 
strabotomi 
strata 
strategem 
strategi 
strategis 
stratifikasi 
stratigrafi 
strato 
stratokumulus 
stratopause 
stratosfer 
stratum 
stratus 
streng 
streptokokus 
streptomisin 
stres 
striker 
strimin 
strip 
striptis 
stroberi 
strobila 
stroboskop 
stroke 
stromking 
strontium 
struktur 
struktural 
strukturalisasi 
strukturalisme 
struma 
studen 
studi 
studio 
stuko 
stupa 
sua 
suah 
suai 
suak 
suaka 
sual 
sualak 
suam 
suami 
suaminda 
suang 
suangi 
suap 
suar 
suara 
suarang 
suarawati 
suarga 
suargaloka 
suari 
suasa 
suasana 
suat 
suatu 
sub 
subak 
subal 
subam 
suban 
subang 
subbab 
subbagian 
subdirektorat 
subentri 
suberin 
subetnik 
subfilum 
subgeneralisasi 
subgenus 
subhana 
subhat 
subirigasi 
subjek 
subjektif 
subjektivisme 
subkategorisasi 
subkelas 
subkontraktor 
subkultur 
sublema 
subletal 
sublim 
sublimasi 
sublimat 
submarine 
submukosa 
subordinasi 
subordinat 
suborganisasi 
subsider 
subsidi 
subskrip 
subsonik 
substandar 
substansi 
substansial 
substantif 
substitusi 
substitutif 
substrat 
subtil 
subtonik 
subtropik 
subuco 
subuh 
subunit 
subur 
subversi 
subversif 
subyek 
subyektif 
subyektivisme 
suceng 
suci hama 
suci kuman 
suci 
suda 
sudagar 
sudah 
sudara 
sudet 
sudi 
sudip 
sudoriferus 
sudra 
sudu 
suduayah 
suduk 
sudung 
sudur 
sudu-sudu 
sudut 
suf 
sufah 
sufal 
sufi 
sufiks 
sufisme 
sufrah 
sugar 
sugesti 
sugi 
sugih 
sugra 
suguh 
sugul 
sugun 
suh 
suhad 
suhian 
suhu 
suhuf 
suhun 
suipoa 
suir 
suiseki 
suit 
sujadah 
sujana 
sujen 
suji 
sujud 
suk 
suka 
sukacita 
sukade 
sukamandi 
sukan 
sukar 
sukarela 
sukarelawan 
sukaria 
sukat 
sukduf 
suke 
suket 
suki 
suklapaksa 
sukma 
sukrosa 
sukses 
suksesi 
suksesif 
suku 
sukuisme 
sukun 
sukur 
sula 
sulah 
sulalah 
sulalat 
sulam 
sulang 
sulap 
sulat-sulit 
sulbi 
sulfanasi 
sulfanilamida 
sulfat 
sulfhidril 
sulfolipid 
sulfonamida 
sulfur 
sulfurasi 
suli 
sulih 
suling 
sulit 
sultan 
sultanat 
sultani 
sulu 
sulub 
suluh 
suluk 
sulung 
sulup 
sulur 
sulut 
sum 
sumah 
sumanda 
sumangat 
sumarah 
sumarak 
sumasi 
sumba 
sumbang 
sumbangsih 
sumbar 
sumbat 
sumbel 
sumber 
sumbi 
sumbing 
sumbu 
sumbuk 
sumbul 
sumbung 
sumbur 
sumbut 
sumeh 
sumengit 
sumilir 
sumir 
sumirat 
sumo 
sumpah 
sumpah-sumpah 
sumpal 
sumpek 
sumpel 
sumping 
sumpit 
sumsum 
sumur 
sumurung 
sun 
sunah 
sunam 
sunan 
sunat 
sunat rasul 
sunatullah 
sunbulat 
sundai 
sundak 
sundal 
sundang 
sundari 
sundep 
sundik 
sunduk 
sundul 
sundus 
sundusin 
sundut 
sungai 
sungga 
sunggi 
sungging 
sunggit 
sungguh 
sungguhpun 
sungil 
sungkah 
sungkai 
sungkal 
sungkan 
sungkap 
sungkawa 
sungkem 
sungkit 
sungkuk 
sungkum 
sungkup 
sungkur 
sungkuran 
sunglap 
sungsang 
sungsum 
sungu 
sungut 
suni 
sunjam 
sunnah 
sunti 
suntiabu 
suntih 
suntik 
sunting 
suntuk 
sunu 
sunukung 
sunyata 
sunyi 
sup 
supa 
supai 
supaya 
supel 
super 
superblok 
supercepat 
superfisial 
superfosfat 
superheterodin 
superinfeksi 
superintenden 
superior 
superioritas 
superjet 
superkomputer 
superkonduktivitas 
superkonduktor 
superlatif 
superlativisme 
superlunar 
supermarket 
supernatural 
supernova 
superskrip 
superskripsi 
supersonik 
superstar 
superstruktur 
supervisi 
supervisor 
supir 
supit 
suplai 
suplemen 
suplementasi 
suplesi 
supletoar 
suporter 
suportif 
supra 
supraalami 
suprafiks 
supramolekuler 
supranasional 
suprarene 
suprarenoma 
suprasasti 
suprasegmental 
supremasi 
supresif 
supresor 
sura 
surah 
surahi 
surai 
suralaya 
suraloka 
suram 
surat 
surat kabar 
surati 
surau 
suraya 
surban 
surealis 
surealisme 
suren 
surfaktan 
surga 
surgaloka 
surgawi 
suri 
surian 
surih 
surili 
suris 
surjan 
surogat 
surplus 
suruh 
suruk 
surung 
surup 
surut 
survai 
survei 
surya 
suryakanta 
suryani 
sus 
susah hati 
susah payah 
susah 
susastra 
suseptibilitas 
susila 
susilat 
suspender 
suspensi 
suster 
susu 
susuh 
susuk 
susul 
susun 
susung 
susup 
susur 
susut 
sut 
sutan 
suten 
sutil 
sutra 
sutradara 
sutura 
suul adab 
suun 
suuzan 
suvenir 
suwarnabumi 
suwarnadwipa 
suwir 
suwita 
swa 
swabakar 
swabela 
swadana 
swadarma 
swadaya 
swadesi 
swadidik 
swadisiplin 
swagriya 
swahara 
swaharga 
swaimbas 
swak 
swakaji 
swakarsa 
swakarya 
swakelola 
swakendali 
swakontradiksi 
swalayan 
swanama 
swanggi 
swapraja 
swarabakti 
swarawati 
swarga 
swasembada 
swasensor 
swasraya 
swasta 
swastanisasi 
swastika 
swatabur 
swatantra 
swausaha 
sweter 
swike 
swimpak 
swipoa 
switer 
syabah 
syaban 
syabas 
syafaat 
syafakat 
syafii 
syafkah 
syagar 
syah 
syahada 
syahadan 
syahadat 
syahadatain 
syahbandar 
syahda 
syahdan 
syahdu 
syahid 
syahriah 
syahsiah 
syahwat 
syaikh 
syair 
syairi 
syaitan 
syajar 
syajarah 
syajarat 
syak 
syaka 
syakar 
syakban 
syakduf 
syakhsi 
syakir 
syal 
syala 
syam 
syamali 
syaman 
syamanisme 
syamas 
syamsi 
syamsiah 
syamsiat 
syamsir 
syamsu 
syantung 
syapaat 
syar 
syarab 
syaraf 
syarah 
syarak 
syarat 
syarbat 
syarekat 
syariah 
syariat 
syarif 
syarifah 
syarik 
syarikat 
syatar 
syaulam 
syawal 
syeir 
syekh 
syeti 
syiar 
syikak 
syin 
syirik 
syiwa 
syiwaratri 
syogun 
syok 
syorga 
syubahat 
syubhat 
syufaat 
syuhada 
syuk 
syukur 
syumuliah 
syur 
syura 
syurah 
syurga 
syuriah 
syuruk 
t 
ta 
taajul 
taala 
taaruf 
taasub 
taat asas 
taat 
taawud 
taazur 
tabah 
tabak 
tabal 
taban 
tabarak 
tabar-tabar 
tabaruk 
tabayun 
tabe 
tabel 
tabela 
tabelaris 
tabernakel 
tabi 
tabia 
tabiat 
tabib 
tabii 
tabiin 
tabik 
tabir 
tablet 
tablig 
tablo 
tabloid 
tabo 
tabok 
tabrak 
tabu 
tabuh 
tabuhan 
tabula rasa 
tabulasi 
tabulator 
tabulatur 
tabun 
tabung 
tabur 
tabut 
tabzir 
taci 
tadabur 
tadah 
tadaruk 
tadarus 
tadbir 
tadi 
tadir 
tadung 
tadwin 
taekwondo 
taeniasis 
taf 
tafadal 
tafahus 
tafakur 
tafeta 
tafsir 
taftah 
tagak 
tagal 
tagan 
tagar 
tageh 
tagih 
tago 
tagut 
tah 
tahadi 
tahajud 
tahak 
tahalil 
tahalul 
tahan 
tahana 
tahang 
tahap 
tahar 
taharah 
tahbis 
tahi 
tahiat 
tahil 
tahir 
tahkik 
tahkim 
tahlil 
tahmid 
tahniah 
tahnik 
tahsil 
tahta 
tahu 
tahun 
taib 
taifun 
taiga 
taiko 
taipan 
tais 
taiso 
taja 
tajak 
tajali 
tajam 
tajarud 
tajau 
tajdid 
tajen 
taji 
tajin 
tajnis 
tajribah 
taju 
tajuk 
tajung 
tajur 
tajusalatin 
tajwid 
tak 
takabur 
takaful 
takah 
takak 
takal 
takang-takik 
takar 
takarir 
takarub 
takat 
takbir 
takbiratulihram 
takdir 
takdis 
takeh 
takel 
takeyari 
takhayul 
takhlik 
takhsis 
takhta 
taki 
takigrafi 
takik 
takimeter 
takir 
takisme 
takjil 
takjub 
taklid 
taklif 
taklik 
taklikat 
taklim 
taklimat 
takluk 
takma 
takmurni 
takoah 
takol 
takometer 
takraw 
takrif 
takrim 
takrir 
taksa 
taksasi 
taksem 
taksi 
taksidermi 
taksimeter 
taksin 
taksir 
taksis 
taksologi 
takson 
taksonomi 
taktik 
taktil 
taktis 
takuh 
takuk 
takung 
takur 
takut 
takwa 
takwil 
takwim 
takwin 
takyin 
takziah 
takzim 
takzir 
tal 
tala 
talabiah 
talah 
talai 
talak 
talam 
talang 
talar 
talas 
talasemia 
talasofit 
talbiah 
talek 
talempong 
talen 
talenan 
talenta 
tali 
talib 
talibun 
talium 
talk 
talkin 
talon 
talu 
talun 
talupuh 
talut 
tam 
tamadun 
tamak 
tamam 
taman 
tamar 
tamarinda 
tamasya 
tamat 
tamatulkalam 
tambah 
tambak 
tambak bukit 
tambakan 
tambal 
tamban 
tambang 
tambar 
tambat 
tambera 
tambi 
tambo 
tamborin 
tambuh 
tambul 
tambun 
tambung 
tambur 
tambus 
tameng 
tamimah 
tampah 
tampak 
tampal 
tampan 
tampang 
tampar 
tampas 
tampek 
tampel 
tampi 
tampik 
tampil 
tampin 
tamping 
tampon 
tamponade 
tampuk 
tampung 
tampus 
tamsil 
tamtam 
tamtama 
tamu 
tamuk 
tamyiz 
tan 
tanah 
tanai 
tanak 
tanam 
tanang 
tanau 
tanazul 
tanbiat 
tanbihat 
tancang 
tancap 
tanda tangan 
tanda 
tandak 
tandan 
tandang 
tandas 
tandem 
tandik 
tandikat 
tandil 
tanding 
tandon 
tandu 
tanduk 
tandun 
tandur 
tandus 
tanfiziah 
tang 
tangan 
tangap 
tangar 
tangas 
tangeh 
tangen 
tangga 
tanggah 
tanggal 
tanggam 
tanggang 
tanggap 
tanggar 
tanggetong 
tangguh 
tangguk 
tanggul 
tanggulang 
tanggung 
tanggung jawab 
tangis 
tangkah 
tangkai 
tangkaian 
tangkal 
tangkap 
tangkar 
tangkas 
tangker 
tangki 
tangkil 
tangkis 
tangkue 
tangkuk 
tangkul 
tangkup telentang 
tangkup 
tangkur 
tangkut 
tanglung 
tango 
tangsa 
tangsel 
tangsi 
tani 
tania 
tanin 
tanjak 
tanji 
tanjidor 
tanjidur 
tanju 
tanjul 
tanjung 
tanjur 
tank 
tanker 
tanpa 
tansi 
tantang 
tante 
tanti 
tantiem 
tantrisme 
tanur 
tanwin 
tanwir 
tanwujud 
tanya 
tanzih 
tanzil 
taocang 
taoci 
taoco 
taoge 
taoisme 
taoke 
taosi 
tap 
tapa 
tapah 
tapai 
tapak burung 
tapak dara 
tapak gajah 
tapak kuda 
tapak liman 
tapak tilas 
tapak 
tapal 
tapang 
tapestri 
tapi 
tapih 
tapin 
tapioka 
tapir 
tapis 
taplak 
taprofit 
taptibau 
taptu 
tapui 
tapuk 
tapung 
tapus 
tar 
tara 
taraf 
tarah 
tarak 
taraksasin 
taram 
tarang 
tarantisme 
tarantula 
tarap 
taraqi 
taras 
tarasul 
tarawangsa 
tarawih 
tarbiah 
tarbil 
tarbus 
tarcis 
tarekat 
target 
tarhim 
tari 
tarif 
tarik 
tarikat 
tarikh 
taring 
tarip 
taris 
tarjih 
tarkas 
tarkasy 
tarkhim 
tarling 
tarmak 
tarpaulin 
tarpentin 
tarra 
tarsus 
tartar 
tartil 
tartir 
tartrat 
tarub 
taruh 
taruk 
taruko 
tarum 
taruna 
tarung 
tarup 
tarzan 
tas 
tasa 
tasai 
tasak 
tasalsul 
tasamuh 
tasaruf 
tasawuf 
tasbeh 
tasbih 
tasdid 
tasdik 
tasel 
tashih 
tasik 
taslim 
tasmak 
tasmik 
tasrif 
tasrih 
taswir 
tasyahud 
tasyakur 
tasyaum 
tasyayuh 
tasybih 
tasydid 
tasyhid 
tasyrih 
tasyrik 
tata bahasa 
tata guna 
tata laksana 
tata negara 
tata niaga 
tata praja 
tata usaha 
tata 
tataganing 
tatah 
tatai 
tatak 
tatal 
tatami 
tatanan 
tatang 
tatap 
tatapan 
tatar 
tatih 
tating 
tatkala 
tato 
tau 
taubat 
taucang 
tauco 
taufah 
taufan 
taufik 
tauge 
tauhid 
tauhidiah 
tauke 
taul 
tauladan 
taulan 
tauliah 
taun 
taung 
taup 
taur 
taurat 
tauret 
taurit 
taurus 
taut 
tautofoni 
tautologi 
tautomerisme 
tautonimi 
tawa 
tawadu 
tawaduk 
tawaf 
tawajuh 
tawak 
tawakal 
tawak-tawak 
tawan 
tawang 
tawang-tawang 
tawar 
tawarik 
tawarikh 
tawar-tawar 
tawaruk 
tawas 
tawasul 
tawa-tawa 
tawes 
tawon 
tawur 
tayamum 
tayang 
tayib 
tayibah 
tayub 
tayum 
tazir 
tazkirah 
te 
tean 
teater 
teatris 
tebah 
tebak 
tebakang 
tebal 
teban 
tebang 
tebar 
tebas 
tebat 
tebeng 
tebera 
teberau 
tebing 
tebok 
tebon 
tebu 
tebuan 
tebuhar 
tebuk 
tebung 
tebus 
tedak 
tedarus 
tedas 
tedeng 
tedong 
teduh 
tedung 
tega 
tegah 
tegak 
tegal 
tegang 
tegap 
tegar 
tegari 
tegarun 
tegas 
tegel 
tegil 
tegmen 
tegor 
teguh 
teguk 
tegun 
tegur 
teh 
teisme 
teja 
teji 
teka teki 
teka 
tekaan 
tekad 
tekah 
tekak 
tekalak 
tekam 
tekan 
tekang 
tekap 
tekar 
tekat 
tekebur 
tekek 
tekel 
teken 
teker 
teki 
tekidanto 
tekik 
tekis 
teklek 
teklok 
teknifon 
teknik 
teknikus 
teknis 
teknisi 
teknokrasi 
teknokrat 
teknokratik 
teknokratisme 
teknologi 
teknologiwan 
teknonim 
teknonimi 
teko 
tekoan 
tekoh 
tekokak 
tekong 
tekor 
tekoran 
tekpi 
teks 
tekstil 
tekstur 
tekstural 
tekte 
tektek 
tektit 
tektogenesa 
tektonik 
tektonis 
tektum 
tekua 
tekuk 
tekukur 
tekun 
tekung 
tekup 
tekur 
tel 
tela 
telaah 
telabang 
telabat 
telacak 
teladan 
teladas 
telaga 
telah 
telajak 
telak 
telakan 
telakup 
telampung 
telan 
telancang 
telang 
telangkai 
telangkup 
telanjang 
telanjur 
telantar 
telap 
telapa 
telapak 
telas 
telat 
telatah 
telatap 
telaten 
telau 
telayan 
tele 
telearsika 
teledek 
teledor 
teledrama 
telefon 
telefoni 
telefoto 
telegenik 
telegraf 
telegrafi 
telegrafis 
telegram 
telegrap 
telekan 
telekap 
telekinesis 
telekomedi 
telekomunikasi 
teleks 
teleku 
telekung 
telekup 
telelensa 
telemeter 
telemetri 
telempap 
telempong 
telenan 
teleng 
telenovela 
telentang 
teleologi 
teleost 
telepa 
telepati 
telepok 
telepon 
teleprinter 
telepromter 
telepuk 
teler 
telerang 
teles 
teleskop 
telestesia 
televisi 
telgram 
telik 
telikung 
telimpuh 
telimpung 
telinak 
telinga 
telingkah 
telingkuh 
telingkung 
telipuk 
telisik 
teliti 
telmotofit 
telop 
telor 
telotak 
telpon 
teluh 
teluk 
teluki 
telukup 
telungkup 
telunjuk 
telur 
telurit 
telus 
telusuk 
telusur 
telut 
telutuh 
telutur 
telutut 
tem 
tema 
temaah 
temabur 
temadun 
temaha 
temahak 
temak 
temalang 
temali 
teman 
temangau 
temangga 
temanten 
temara 
temaram 
temas 
temasa 
temasya 
tematik 
tematis 
tematisasi 
tematu 
temayun 
tembadau 
tembaga 
tembak 
tembakang 
tembakau 
tembakul 
tembam 
tembang 
tembarau 
tembatar 
tembatu 
tembek 
tembekar 
tembel 
tembelang 
tembelian 
tembeliung 
tembelok 
tembem 
tembera 
temberam 
temberang 
temberas 
temberek 
tembereng 
temberih 
temberos 
tembesu 
tembiang 
tembikai 
tembikar 
tembilang 
tembilar 
tembiring 
tembis 
tembok 
tembola 
tembolok 
tembong 
tembosa 
tembra 
tembu 
tembuk 
tembuku 
tembung 
tembuni 
tembus 
tembusu 
temegun 
temeh 
temengalan 
temenggung 
temenung 
temesar 
temetu 
temiang 
temilang 
temin 
temokus 
temoleh 
tempa 
tempah 
tempala 
tempalak 
tempan 
tempang 
tempap 
tempat 
tempaus 
tempawak 
tempawan 
tempayak 
tempayan 
tempayang 
tempayung 
tempe 
tempek 
tempel 
tempelak 
tempeleng 
temperamen 
temperamental 
temperas 
temperatur 
temperau 
tempiar 
tempias 
tempik 
tempilai 
tempinah 
tempinis 
templek 
templok 
tempo 
tempoh 
tempolong 
temponek 
tempong 
temporal 
temporer 
temporok 
tempoyak 
tempoyan 
tempua 
tempuh 
tempui 
tempuling 
tempunai 
tempunik 
tempur 
tempuras 
tempurung 
tempus 
tempuyung 
temu 
temu duga 
temucut 
temukus 
temukut 
temungkul 
temuni 
temuras 
temurat 
temut-temut 
tenaga kerja 
tenaga nuklir 
tenaga 
tenahak 
tenak 
tenam 
tenang 
tenar 
tenat 
tenda 
tendang 
tendas 
tendensi 
tendensius 
tender 
tendinitis 
tendo 
tendon 
tener 
teng 
tengadah 
tengah 
tengak 
tengalan 
tengar 
tengara 
tengas 
tenggadai 
tenggak 
tenggala 
tenggalung 
tenggan 
tenggang 
tenggara 
tenggarang 
tenggat 
tenggayun 
tenggayung 
tenggehem 
tenggek 
tenggelam 
tengger 
tenggiling 
tenggiri 
tenggiring 
tenggok 
tenggorok 
tengguli 
tenggulung 
tengik 
tengil 
tengkalak 
tengkalang 
tengkaluk 
tengkam 
tengkang 
tengkar 
tengkarah 
tengkarap 
tengkaras 
tengkawang 
tengkek 
tengkel 
tengkelek 
tengker 
tengkerong 
tengkes 
tengkik 
tengking 
tengkoh 
tengkok 
tengkolak 
tengkolok 
tengkorak 
tengku 
tengkujuh 
tengkuk 
tengkulak 
tengkuluk 
tengkurap 
tengkurup 
tengkuyung 
tengok 
tengteng 
tengu 
tenguh 
tenis 
tenjet 
tenok 
tenong 
tenor 
tensi 
tentakel 
tentamen 
tentang 
tentara 
tentatif 
tentawan 
tenteng 
tentera 
tenteram 
tentir 
tentram 
tentu 
tenuk 
tenun 
tenung 
teodolit 
teokrasi 
teokratis 
teolog 
teologi 
teologis 
teoretikus 
teoretis 
teori 
teorisasi 
teosofi 
teosofis 
tepa salira 
tepa 
tepak 
tepam 
tepas 
tepat guna 
tepat 
tepeh 
tepek 
tepekong 
tepekur 
teperam 
tepet 
tepi 
tepik 
tepinis 
tepis 
teplok 
tepo 
tepok 
tepos 
teptibau 
tepu 
tepuk 
tepung tawar 
tepung 
tepurang 
tepus 
ter 
tera 
teracak 
terada 
terajam 
terajang 
teraju 
terak 
terakota 
terakup 
teral 
terala 
terali 
teraling 
teralis 
teram 
terambu 
teramisin 
terampil 
teran 
teranas 
terang jelas 
terang 
terap 
terapang 
terapeutik 
terapi 
terarium 
teras 
terasi 
teraso 
terasul 
teratai 
teratak 
teratap 
teratologi 
teratu 
terau 
terawang 
teraweh 
terban 
terbang 
terbis 
terbit 
terbium 
terbul 
terbut 
terein 
terem 
terenang 
terendak 
terenen 
terentang 
terenyuh 
teres 
teret 
teretet 
terhal 
teri 
teriak 
teriba 
terigu 
terik 
terika 
terikit 
teriko 
terima kasih 
terima 
terin 
terindil 
tering 
teripang 
terista 
teritih 
teritik 
teritip 
teritis 
teritorial 
teritorium 
teriujung 
terjal 
terjali 
terjang 
terjemah 
terjun 
terka 
terkam 
terkap 
terkul 
terkup 
terlak 
terlalu 
terlanjur 
terlantar 
terlentang 
terlut 
term 
termaestesia 
termal 
termin 
terminal 
terminasi 
terminografi 
terminologi 
termion 
termionika 
termistor 
termodinamika 
termodinamis 
termoelektris 
termoelektrisitas 
termofili 
termofilik 
termofosforesens 
termograf 
termogram 
termohigrograf 
termokimia 
termoklin 
termolabil 
termolisis 
termolistrik 
termoluminesens 
termometer 
termonuklir 
termoplastik 
termos 
termosfer 
termostat 
terna 
ternak 
terobong 
terobos 
terok 
teroka 
terombol 
teromol 
terompah 
terompet 
terondol 
terong 
terongko 
teropong 
teror 
teroris 
terorisme 
terowongan 
terpa 
terpal 
terpana 
terpedo 
terpentin 
tersier 
tertib 
terubuk 
terubus 
terucuk 
terucukan 
teruk 
teruka 
terum 
terumba 
terumbu 
terumbuk 
teruna 
terung 
terungku 
teruntum 
terup 
terus 
terus terang 
terusi 
terwelu 
terzina 
tes 
tesaurus 
tesis 
tesmak 
testa 
testamen 
tester 
testes 
testikel 
testimonium 
testing 
testis 
testosteron 
teta 
tetak 
tetal 
tetampah 
tetampan 
tetangga 
tetanus 
tetap 
tetapan 
tetapi 
tetar 
tetas 
tetawak 
teteguk 
teteh 
tetek 
tetelan 
tetelo 
teter 
teterapan 
tetes 
tetibar 
tetibau 
tetikus 
tetirah 
tetoron 
tetra 
tetrahidrokanabinol 
tetrahidron 
tetraklorida 
tetraploid 
tetris 
tetua 
tetuang 
tetuhu 
tewas 
teyan 
tezi 
tiada 
tiaga 
tiam 
tian 
tiang pancang 
tiang 
tiangui 
tiap 
tiara 
tiarap 
tib 
tiba 
tiban 
tiba-tiba 
tidak 
tidur 
tifa 
tifus 
tiga 
tigari 
tigas 
tihang 
tihul 
tijak 
tijaniah 
tik 
tika 
tikai 
tikam 
tikar 
tikas 
tike 
tiket 
tikim 
tikpi 
tiku 
tikung 
tikus 
tilam 
tilan 
tilang 
tilap 
tilas 
tilawah 
tilawat 
tilde 
tile 
tilgrap 
tilik 
tim 
timah 
timah-timah 
timang 
timarah 
timba 
timbal 
timbang 
timbau 
timbel 
timbil 
timbo 
timbre 
timbrung 
timbuk 
timbul 
timbun 
timburu 
timbus 
timi 
timol 
timpa 
timpal 
timpang 
timpani 
timpanitis 
timpanum 
timpas 
timpuh 
timpuk 
timpus 
timun 
timur 
timus 
timu-timu 
tin 
tindak lanjut 
tindak 
tindan 
tindas 
tindawan 
tindih 
tindik 
tindis 
tiner 
ting 
tinggal 
tinggam 
tinggi 
tinggir 
tinggung 
tingi 
tingkah 
tingkal 
tingkalak 
tingkap 
tingkar 
tingkarah 
tingkarang 
tingkarung 
tingkas 
tingkat 
tingkeb 
tingker 
tingkis 
tingkrang 
tingkuh 
tingting 
tingtong 
tingtur 
tinja 
tinjak 
tinjau 
tinju 
tinta 
tinting 
tintir 
tinulat 
tip 
tipak 
tipar 
tipe 
tipes 
tipi 
tipikal 
tipis 
tipograf 
tipografi 
tipologi 
tipologis 
tipu 
tipus 
tir 
tirah 
tirai 
tirakat 
tiram 
tiran 
tirani 
tiras 
tiraton 
tirau 
tiri 
tiris 
tirkah 
tiroid 
tiroiditis 
tiroksin 
tirta 
tiru 
tirus 
tis 
tisik 
tisotropi 
tisu 
titah 
titanium 
titar 
titel 
titer 
titi 
titih 
titik 
titik berat 
titilasi 
titimangsa 
titinada 
titip 
titir 
titis 
titisara 
titit 
titrasi 
titrimetri 
tituler 
tiung 
tiup 
tiwah 
tiwikrama 
tiwul 
tmesis 
to 
toapekong 
toas 
tobak 
tobang 
tobat 
toblos 
toboh 
tobong 
tobralko 
todak 
todong 
tofan 
toga 
togan 
toge 
togel 
togok 
toh 
tohok 
tohor 
toilet 
tok 
tokak 
tokcer 
toke 
tokek 
toko 
tokoh 
tokok 
tokong 
toksemia 
toksikogenik 
toksikolog 
toksikologi 
toksin 
toktok 
tol 
tolak 
tolan 
tolap 
toleh 
toleran 
toleransi 
tolerir 
tolok 
tolol 
tolong 
toluena 
tom 
toman 
tomang 
tomat 
tombak 
tomboi 
tombok 
tombol 
tombola 
tombong 
tombru 
tomong 
tompang 
tompel 
ton 
tona 
tonase 
tonem 
tonetika 
tong 
tonggak 
tonggara 
tonggek 
tonggeret 
tonggok 
tonggong 
tonggos 
tongkah 
tongkang 
tongkat 
tongkeng 
tongkol 
tongkong 
tongkor 
tongkrong 
tongol 
tongong 
tongpes 
tongsan 
tongseng 
tongsil 
tongsit 
tongtong 
tonik 
tonikum 
tonil 
tonisitas 
tonit 
tonjok 
tonjol 
tonometer 
tonsil 
tonton 
tonus 
top 
topah 
topan 
topang 
topas 
topdal 
topek 
topeng 
topes 
tophit 
topi 
topiari 
topik 
topikalisasi 
topikalitas 
topo 
topografi 
topografis 
topong 
toponimi 
torak 
toraks 
torani 
toreh 
torek 
tores 
torida 
torium 
tornado 
torne 
toro 
torpedo 
torpedor 
torsi 
torso 
tortor 
torus 
tos 
tosan aji 
toserba 
total 
totalisator 
totalitas 
totaliter 
totaliterisme 
totau 
totem 
totemisme 
totok 
totol 
towaf 
towel 
toya 
toyah 
toyoh 
toyor 
tra 
trabekula 
tradisi 
tradisional 
tradisionalisme 
trafo 
tragedi 
tragik 
tragikomedi 
tragis 
tragus 
trailer 
trakeid 
trakom 
trakoma 
traksi 
traktasi 
traktat 
traktir 
traktor 
traktus 
tram 
trama 
trampil 
trampolin 
trans 
transaksi 
transduksi 
transek 
transeksual 
transenden 
transendental 
transfer 
transfigurasi 
transformasi 
transformasionalis 
transformatif 
transformator 
transfusi 
transgenik 
transisi 
transistor 
transit 
transitif 
transito 
transkrip 
transkripsi 
translasi 
transliterasi 
translokasi 
translusens 
transmigran 
transmigrasi lokal 
transmigrasi 
transmisi 
transmiter 
transmogrifikasi 
transmutasi 
transnasional 
transonik 
transparan 
transparansi 
transpirasi 
transplantasi 
transpor 
transportasi 
transposisi 
transversal 
transvetisme 
trap 
trapesium 
trapezoid 
tras 
trauler 
trauma 
traumatis 
travesti 
trayek 
trek 
trekbal 
trem 
trema 
trematoda 
trembesi 
tremer 
tremor 
tren 
trendi 
trenggiling 
trengginas 
trenyuh 
tres 
tresna 
tri 
trias politika 
triatlon 
tribokelistrikan 
tribologi 
tribrata 
tribulan 
tribunal 
tribune 
tributa 
trica 
tridarma 
tridentat 
trienial 
trifoliat 
triftong 
trigatra 
trigemius 
trigliserida 
trigonometri 
trigraf 
trihidrik 
trik 
triko 
trikotomi 
trikuspid 
tril 
trilateral 
trilingga 
trilipat 
triliun 
trilogi 
trilomba 
trim 
trimatra 
trimurti 
trindil 
trinil 
trinitas 
trinitrotoluena 
trio 
triode 
trip 
tripartit 
tripleks 
triplet 
triplik 
tripod 
triprasetia 
trips 
tripsin 
tripsinogen 
triptofan 
triptotos 
trisep 
trisula 
tritunggal 
triturasi 
triumvirat 
trivalen 
trivialitas 
triwangsa 
triwindu 
triwulan 
trofi 
trofoblas 
troi 
troika 
trokanter 
trokea 
troli 
trombin 
trombon 
trombosis 
trombosit 
trombus 
tromol 
trompet 
trompong 
tropi 
tropik 
tropika 
tropis 
tropisme 
tropopause 
troposfer 
tropus 
tros 
trotoar 
trubadur 
truf 
truk 
truntum 
trusa 
tsar 
tsunami 
tsuru 
tua 
tuah 
tuai 
tuak 
tual 
tuala 
tualang 
tuam 
tuan rumah 
tuan 
tuang 
tuangku 
tuang-tuang 
tuanku 
tuap 
tuar 
tuarang 
tuas 
tuat 
tuba 
tubagus 
tuban 
tube 
tubektomi 
tuberkulosis 
tubi 
tubin 
tubir 
tubruk 
tubuh 
tudak 
tuding 
tuduh 
tudung 
tufa 
tufah 
tugal 
tugar 
tugas 
tugas karya 
tugi 
tugu 
tugur 
tuhan 
tuhfah 
tuhfahtulajnas 
tuhfat 
tuhmah 
tuhu 
tuhur 
tui 
tuidi 
tuil 
tuit 
tujah 
tuji 
tuju 
tujuh bulan 
tujuh hari 
tujuh 
tujul 
tuk 
tukai 
tukak 
tukal 
tukam 
tukang 
tukar 
tukas 
tukik 
tukil 
tukmis 
tuksedo 
tuku 
tukuk 
tukul 
tukun 
tukung 
tukup 
tula 
tulah 
tulak 
tulang 
tular 
tulat 
tule 
tulen 
tuli 
tulis 
tuli-tuli 
tulium 
tulu 
tulung 
tulup 
tulus 
tum 
tuma 
tuman 
tumang 
tumbak 
tumbakan 
tumbal 
tumbalang 
tumbang 
tumbas 
tumben 
tumbu 
tumbuh 
tumbuk 
tumbung 
tumenggung 
tumika 
tumis 
tumit 
tumor 
tumpah 
tumpak 
tumpal 
tumpang sari 
tumpang 
tumpang-tindih 
tumpas 
tumpat 
tumpeng 
tumper 
tumpes 
tumpil 
tumplak 
tumplek 
tumpu 
tumpuk 
tumpul 
tumpur 
tumtam 
tumu 
tumungkul 
tumus 
tun 
tuna 
tunaaksara 
tunabusana 
tunadaksa 
tunaganda 
tunagizi 
tunagrahita 
tunai 
tunak 
tunakarya 
tunalaras 
tunam 
tunan 
tunanetra 
tunang 
tunapolitik 
tunarungu 
tunas 
tunasosial 
tunasusila 
tunatenaga 
tunawicara 
tunawisma 
tunda 
tundang 
tundra 
tunduk 
tundun 
tundung 
tung 
tungau 
tunggak 
tunggal 
tungganai 
tunggang 
tunggang langgang 
tunggik 
tungging 
tunggit 
tunggu 
tunggul 
tungkahan 
tungkai 
tungkak 
tungkap 
tungkat 
tungkik 
tungku 
tungkul 
tungkup 
tungkus 
tungro 
tungsten 
tungu 
tunik 
tunjal 
tunjam 
tunjang 
tunjuk 
tunjul 
tunjung 
tuntas 
tuntun 
tuntung 
tuntut 
tunu 
tupai 
tupai-tupai 
tupang 
tur 
tura 
turang 
turangga 
turap 
turas 
turba 
turbiditas 
turbin 
turbogenerator 
turbojet 
turbulen 
turbulensi 
turfat 
turgor 
turi 
turiang 
turinisasi 
turis 
turisme 
turistik 
turkuois 
turmalin 
turnamen 
turne 
turnoi 
tursi 
turun 
turus 
turut 
tus 
tusam 
tusir 
tuslah 
tustel 
tusuk 
tuter 
tutor 
tutorial 
tuts 
tutu 
tutuh 
tutuk 
tutul 
tutung 
tutup 
tutur 
tutut 
tuwuhan 
tuwung 
tuyuk 
tuyul 
u 
ua 
uai 
uak 
uan 
uanda 
uang 
uap 
uar 
uba 
ubah bentuk 
ubah suai 
ubah 
ubal-ubal 
uban 
ubang 
ubar 
ubat 
ubaya 
ubek 
ubel 
uber 
ubet 
ubi 
ubikuitas 
ubin 
ubit 
ubrak-abrik 
ubub 
ubudiah 
ubung 
ubun-ubun 
ubur-ubur 
ucap 
ucek 
ucis 
uci-uci 
ucok 
ucu 
ucus 
uda 
udak 
udam 
udang 
udani 
udap 
udar 
udara 
ude 
udek 
udel 
udema 
udeng 
udet 
udi 
udik 
udim 
udo 
udu 
uduh 
uduk 
udur 
udut 
uek 
ufti 
ufuk 
ugahari 
ugal-ugalan 
ugem 
uger 
uget-uget 
ugut 
uh 
uhu 
uih 
uik 
uir-uir 
uis 
uit 
uja 
ujana 
ujang 
ujar 
uji 
uju 
ujub 
ujud 
ujuk 
ujul 
ujung 
ukas 
ukhrawi 
ukhuwah 
ukik 
ukir 
uktab 
ukulele 
ukup 
ukur 
ulah 
ulak 
ulam 
ulama 
ulan 
ulang kali 
ulang tahun 
ulang 
ulang-alik 
ulang-aling 
ulap-ulap 
ular 
ular-ular 
ular-ularan 
ulas 
ulat 
ula-ula 
ulayah 
ulayat 
ulek 
ulem 
ulen 
uler 
ules 
ulet 
uli 
ulik 
ulin 
uling 
ulir 
ulit 
ulna 
ulos 
ultima 
ultimatum 
ultimo 
ultimogenitur 
ultra 
ultrafilter 
ultramarin 
ultramikroskopiks 
ultramodern 
ultrasonik 
ultrasonika 
ultrasonografi 
ultraungu 
ultraviolet 
ulu 
uluk salam 
ulun 
ulung 
ulung-ulung 
ulup 
ulur 
ulu-ulu 
um 
uma 
umak 
uman 
umang-umang 
umara 
umat 
umbai 
umbalan 
umbalang 
umban 
umbang 
umbang-ambing 
umbar 
umbara 
umbi 
umbilikus 
umbin 
umbisi 
umbo 
umbra 
umbu 
umbuk 
umbul 
umbul-umbul 
umbun-umbun 
umbur 
umbur-umbur 
umbut 
umbut-umbut 
umi 
umlaut 
umpak 
umpama 
umpan 
umpat 
umpet 
umpil 
umpuk 
umpun 
umput 
umrah 
umrat 
umu 
umuk 
umum 
umun 
umur 
unak 
unam 
uncang 
uncang-uncit 
uncit 
uncu 
uncue 
uncui 
unda 
undagi 
undak 
undan 
undang 
undi 
unduh 
unduk-unduk 
undung-undung 
undur 
undur-undur 
unek-unek 
ungah-angih 
ungam 
ungap-ungap 
ungar 
unggah 
unggal 
unggang-anggit 
unggas 
unggat-unggit 
unggis 
unggit 
ungguk 
unggul 
unggun 
unggut 
ungka 
ungkah 
ungkai 
ungkak 
ungkal 
ungkang-ungkang 
ungkang-ungkit 
ungkap 
ungkat 
ungkau 
ungkil 
ungkir 
ungkit 
ungkul 
ungkur 
ungsi 
ungti 
ungu tirus 
ungu 
unguis 
uni 
uniat 
unifikasi 
uniform 
uniformitas 
unik 
unilateral 
unilineal 
unilinear 
union 
uniseks 
uniseluler 
unit 
unitaris 
unitarisme 
univalen 
universal 
universalia 
universalisme 
universalitas 
universiade 
universitas 
universiter 
universitet 
universum 
unjam 
unjuk 
unjuk rasa 
unjun 
unjung 
unjur 
unjut 
unsur 
unsuri 
unta 
untai 
untal 
untang-anting 
unti 
until 
unting 
untir 
untuk 
untun 
untung 
untut 
unun 
unyai 
upa 
upaboga 
upacara 
upaduta 
upah 
upajiwa 
upak 
upakara 
upakarti 
upam 
upan 
upanishad 
upar 
upas 
upau 
upawasa 
upaya 
upet 
upeti 
upih 
upik 
upil 
upsilon 
upuk 
uraemia 
urah 
urai 
urak 
urakus 
urang 
uranisme 
uranium 
uranologi 
uran-uran 
uranus 
urap 
uras 
urat 
ura-ura 
urban 
urbanisasi 
urbanisme 
urdu 
urea 
uremia 
ureter 
uretra 
uretritis 
urgen 
urgensi 
uri 
urian 
uribang 
urik 
urinalisis 
urine 
uring 
urinoar 
urinometer 
urip 
uris 
urit 
urita 
uritan 
urna 
urolog 
urologi 
uroskopi 
uruk 
urun 
urung 
urup 
urus 
urut 
usada 
usah 
usaha 
usahawan 
usai 
usak 
usali 
usam 
usang 
usap 
usar 
usat 
user-user 
usia 
usik 
usil 
usir 
usis 
uskup 
usrek 
ustad 
ustaz 
ustazah 
usuk 
usul 
usuluddin 
usung 
usur patol 
usur 
usus 
usut 
uswah 
utak-atik 
utama 
utan 
utang 
utara 
utarid 
utar-utar 
utas 
uterus 
uter-uter 
utih 
utik 
utilitas 
utopia 
utopis 
utopisme 
utrikel 
utrolokal 
utuh 
utus 
uvula 
uvular 
uwak 
uwungan 
uwur 
uyuh 
uyung 
uzlah 
uzur 
v 
vagina 
vak 
vakansi 
vakasi 
vakatur 
vakbon 
vaksin 
vaksinasi 
vakum 
vakuol 
vakuola 
valas 
valensi 
valentine 
valeria 
valid 
validitas 
valis 
valium 
valorisasi 
valuta 
vampir 
vanadium 
vandal 
vandalisme 
vandalistis 
vandel 
vanili 
varia 
variabel 
variabilitas 
varian 
variansi 
variasi 
variatif 
varietas 
variola 
varises 
vas 
vasal 
vasektomi 
vaselin 
vaskular 
vaskularisasi 
vaskulum 
vasodilasi 
vasodilator 
vasomotor 
vatikan 
vaucer 
ve 
veem 
vegetarian 
vegetarir 
vegetaris 
vegetarisme 
vegetasi 
vektor 
velamentum 
velar 
velarisasi 
velodrom 
velositas 
velum 
vena 
venal 
venalitas 
vendeta 
vendor 
ventilasi 
ventilator 
ventrikel 
ventrikulus 
venus 
verba 
verbal 
verbalisan 
verbalisasi 
verbalisme 
verbalistis 
verbatim 
verbena 
verdigris 
verifikasi 
verifikatur 
veritisme 
verkoper 
vermak 
vermiliun 
vermiseli 
vermisida 
vernis 
veronal 
verset 
versi 
verso 
verstek 
versus 
vertebra 
vertebrata 
vertikal 
verzet 
vespa 
veste 
vestibul 
vestibula 
vestibulum 
vet 
veter 
veteran 
veterinarian 
veteriner 
vetiver 
veto 
vetsin 
via 
viabel 
viabilitas 
viaduk 
vibran 
vibrasi 
vibrator 
vibrio 
vide 
video 
videofon 
videoklip 
videoteks 
vigia 
vigili 
vignet 
vikariat 
vikaris 
vila 
vinil 
vinyet 
viol 
viola 
violces 
violet 
violin 
violinis 
violis 
virga 
virginia 
virgo 
virilis 
virilisme 
virilitas 
virilokal 
virologi 
virtual 
virtuoso 
virulen 
virulensi 
virus 
visera 
visi 
visibel 
visibilitas 
visioner 
visitasi 
visitator 
visiun 
viskometer 
viskose 
viskositas 
visnu 
vista 
visual 
visualisasi 
visum 
visus 
vitakultur 
vital 
vitalitas 
vitamin 
vitelin 
vitiligo 
vitreositas 
vitrifikasi 
vitriol 
vivarium 
vivifikasi 
vivipar 
vla 
vlek 
voal 
vodka 
vokabuler 
vokal 
vokalia 
vokalis 
vokasional 
vokatif 
vokoid 
volatil 
volatilitas 
voli 
volt 
voltameter 
voltase 
volume 
volumeter 
volumetri 
volunter 
vonis 
vopo 
vorteks 
votum 
vrah 
vulgar 
vulgata 
vulkan 
vulkanis 
vulkanisasi 
vulkanisir 
vulkanolog 
vulkanologi 
vulkavit 
vulpen 
vulva 
vulvektomi 
vuring 
w 
wa 
waad 
waadah 
waadat 
wabah 
wabakdahu 
wabakdu 
wabarakatuh 
wacana 
wadah 
wadak 
wadal 
wadam 
wadar 
wadas 
wadat 
wader 
wadi 
waduh 
waduk 
wadung 
wafa 
wafak 
wafat 
wage 
wagon 
wagu 
wah 
wahadah 
wahadaniah 
wahadat 
wahadiah 
wahah 
wahai 
waham 
wahana 
wahdah 
wahdaniah 
wahdiah 
wahi 
wahib 
wahid 
wahon 
wahyu 
wai 
waid 
waiduri 
waima 
waisak 
waisya 
waitankung 
waja 
wajah 
wajan 
wajar 
wajib 
wajik 
wajit 
wak 
wakaf 
wakil 
waktu 
wakun 
wakwak 
walabi 
walad 
walafiat 
walah 
walak 
walakhir 
walakin 
walang 
walangkopo 
walango 
walat 
walau 
walaupun 
waledan 
waleh 
walet 
walhasil 
wali 
walikukun 
walimah 
walimana 
walimat 
waliullah 
wallahi 
wallahualam 
walmana 
wals 
waluh 
waluku 
wambrau 
wan 
wana 
wanara 
wanawisata 
wanda 
wang 
wangi 
wangkang 
wangsa 
wangsit 
wanita 
wanodya 
wantah 
wantek 
wantilan 
wanti-wanti 
waqaf 
war 
wara 
warak 
warakat 
warakawuri 
waralaba 
warangan 
waranggana 
warangka 
waras 
warasah 
wara-wiri 
wardi 
warga negara 
warga 
wari 
waria 
warid 
warik 
waringin 
waris 
warita 
warkah 
warkat 
warna 
warna-warni 
warok 
warsa 
warta 
wartawan 
wartawati 
waru 
waruga 
waruna 
warung 
warwar 
was 
wasahlan 
wasak 
wasal 
wasalam 
wasangka 
wasi 
wasiat 
wasilah 
wasilat 
wasir 
wasit 
wasitah 
waskita 
waslah 
waslap 
waspada 
wassalam 
wastafel 
waswas 
watak 
watan 
watang 
watas 
watase 
watermantel 
watermark 
waterpas 
waterpruf 
wati 
waton 
watt 
wau 
wawa 
wawancara 
wawankata 
wawanmuka 
wawanrembuk 
wawansabda 
wawas diri 
wawas 
wawu 
wayang 
wayuh 
wazari 
wazir 
we 
weda 
wedam 
wedana 
wedang 
wedani 
wedar 
wede 
wedel 
weduk 
weh 
weharima 
wejang 
wekel 
weker 
welahar 
welas 
weling 
welirang 
welit 
welter 
welut 
wenang 
wenter 
werak 
werangka 
werda 
werdatama 
were 
werek 
wereng 
werit 
werst 
wese 
wesel 
weselbor 
wesi aji 
wesket 
westernis 
westernisasi 
wet 
weton 
wewarah 
wewe 
wi 
wiah 
wibawa 
wicara 
widara 
widiwasa 
widoro 
widuri 
widyaiswara 
widyawisata 
wig 
wigata 
wih 
wihara 
wijaya 
wijayakusuma 
wijayamala 
wijayamulia 
wijdaniah 
wijen 
wiji 
wijik 
wikalat 
wiku 
wiladah 
wilahar 
wilangon 
wilayah 
wilayat 
wilis 
wilmana 
wilwatikta 
wimana 
winaya 
windu 
wing 
wingit 
winglet 
winter 
wira 
wirabank 
wiracarita 
wiraga 
wirakarya 
wirama 
wirang 
wiraniaga 
wirasat 
wirasuara 
wiraswasta 
wirausaha 
wirawan 
wira-wiri 
wirid 
wiron 
wiru 
wirwir 
wisal 
wisata 
wisatawan 
wisaya 
wisesa 
wisik 
wiski 
wisma 
wisnu 
wisuda 
wisudawan 
wisudawati 
witir 
wiwaha 
wiweka 
wiyaga 
wiyata 
wizurai 
wodka 
wol 
wolanda 
wolfram 
wombat 
won 
wong 
wora-wari 
wortel 
wosi 
wrang 
wreda 
wredatama 
wregu 
wrisaba 
wudani 
wudu 
wuduk 
wujud 
wuker 
wukerar 
wukuf 
wulan 
wulang 
wulu cumbu 
wulung 
wungon 
wungu 
wurung 
wutuh 
wuwungan 
x 
xantat 
xantena 
xantofil 
xenia 
xenofili 
xenofobia 
xenoglosia 
xenograf 
xenokrasi 
xenolit 
xenomania 
xenon 
xerofil 
xerofit 
xeroftalmia 
xerografi 
xerosis 
xi 
xifoid 
xilem 
xilena 
xilofon 
xilograf 
xilografi 
xiloid 
xiloidina 
xilol 
xilologi 
xilonit 
xilosa 
y 
ya 
yad 
yahud 
yahudi 
yahudiah 
yahwe 
yais 
yaitu 
yakin 
yakis 
yakitori 
yakjuj wa makjuj 
yakni 
yaksa 
yakun 
yakut 
yamtuan 
yang 
yang-yang 
yantra 
yard 
yargon 
yasan 
yasmin 
yasti 
yatim 
yaum 
yaumudin 
yaumulakhir 
yaumuljamak 
yaumuljaza 
yaumulkiamah 
yaumulmahsyar 
yayasan 
yayu 
ye 
yehova 
yel 
yen 
yeyunum 
yodium 
yoga 
yoghurt 
yogi 
yogia 
yohimbina 
yojana 
yokal 
yolk 
yos 
yosong 
yoyo 
yu 
yubileum 
yuda 
yudikatif 
yudisial 
yudisium 
yudo 
yudoka 
yuk 
yunani 
yunda 
yunior 
yunta 
yupa prasasti 
yupiter 
yura 
yuri 
yuridis 
yuris 
yurisdiksi 
yurisprudensi 
yustisi 
yute 
yuvenil 
yuwana 
yuwaraja 
yuyitsu 
yuyu 
yuyutsu 
z 
za 
zabad 
zabah 
zabaniah 
zabarjad 
zabib 
zabur 
zadah 
zahid 
zahir 
zai 
zaim 
zair 
zaitun 
zakar 
zakat 
zakelek 
zakiah 
zakum 
zal 
zalim 
zalir 
zaman 
zamin 
zamindar 
zamrud 
zamzam 
zan 
zanggi 
zantara 
zarafah 
zarah 
zaratit 
zariah 
zariat 
zat 
zatua 
zawal 
zawiat 
zebra 
zebu 
zelot 
zen 
zend-avesta 
zendeling 
zending 
zenggi 
zeni 
zenit 
zeolit 
zeoponik 
zero 
zet 
zeta 
ziadah 
ziarah 
ziarat 
zib 
zigomorf 
zigot 
zig-zag 
zikir 
zilullah 
zimase 
zimi 
zimolisis 
zimosis 
zimotik 
zimurgi 
zina 
zinah 
zindik 
zink 
zinkografi 
zion 
zionis 
zionisme 