Judul: Kebetulan? Sepertinya Bukan

Penulis: Dimplepurple12

SATU

*halo semuanya! nama (samaran) saya dimplepurple. akhirnya nulis pake bahasa indonesia (yang tidak baku alias seenak perut..., tuh kan udah pake bahasa indonesia seenak perut) setelah bertahun-tahun cuma menulis pake bahasa inggris. Maklum, seneng jadi kebule-bulean LOL.

setelah terus-terusan menulis kpop fanfiction, akhirnya berani juga masukkin ini cerita untuk dibaca sama khayalak luas. Udah punya cerita ini dari semenjak semester 2 kuliah (sekarang udah lulus...atau kata lainnya udah tua) tapi gak pernah bener-bener diterusin. sekarang lagi dimantapkan, makanya dipublish di wattpad.

cuma pengenan aja, biar makin nambah ilmu. daripada nulis kpop melulu. sampe ngetik kata 'jong' pasti kalo engga ke 'jongin', ya ke 'jongdae'. agak bosen.

**seperti yang sudah saya bilang tadi, saya sudah tua. sudah dua puluhan keatas, jadi kalau ceritanya kok kayak anak-anak sma jaman dahulu (gak sampe jaman rano karno lah ya...saya gak setua itu), mohon maklum. ga pake riset-riset juga. cuma seneng aja nulis cerita anak sma.

***gambar covernya ambil asal di google. bukan punya saya. dan nama serta segala macamnya itu klo keliatannya mirip, maap, ga disengaja. terus kelasnya masih pake kata ipa ips bahasa. maklum, mantan siswa. bukan siswa beneran. klo belum ganti, syukur terima kasih pada Tuhan YME.

****okelah. celotehannya sudahan dulu. semoga suka dengan ceritanya. XOXO

"Heboh banget sih elo!" Suara seorang anak laki-laki (bukan anak kecil bener sih, tapi yah masih  anak-anak lah ya) membahana di kelas XI IPS 2. Bukan siapa-siapa sih, itu cuma si John lagi heboh sama temen-temennya soal video rada bokep yang mereka tonton dari smartphone yang mereka punya.

Biasa, anak SMA.

Tapi pas saat John teriak, seorang anak perempuan, dengan rambut panjang yang dia kuncir kuda , masuk ke kelas, karena itu memang kelasnya dia juga.

"Si John kenapa teriak-teriak heboh gitu?"

"Nonton bokep."

"Oh."  Si cewek pun duduk di bangkunya, di belakang cewek yang gontai menjawab 'nonton bokep' itu. "Sas, lo udah kerjain pe-er blom?"

"Udah. Lo emang belom?"

"Udah sih, cuma gue mau nyocokin aja. Siapa tau tadi malem Kak Ita matanya picek gitu jadi salah ngajarin."  Cewek yang namanya Sasi alias yang tadi dipanggil 'Sas' itu pun mengubek-ubek tasnya dan memberikan buku PR-nya ke temen yang memang duduk di belakangnya itu. 

"Mit, lo liat Odie dimana ga?"

"Engga."  Mita, si cewek pemeran utama kita, langsung mengalihkan perhatiannya ke bangku kosong sebelah Sasi. "Dia belum dateng?"

"Belum tuh. Udah gw WA, Line, bahkan sampe BBM yang dia biasa gak liat juga gw udah coba. Ga ada balasan sama sekali."

Mita pun melihat cemas kearah bangku kosong itu. Dimana Odie?


"Gile banget sih elo nyampe sekolah pagi bener! Jangan-jangan lo ngalahin Pak Umar lagi tadi pagi!"

Ilan membuka matanya yang emang berat banget. Saking beratnya, tadi dia asik bobo di tempatnya. Dan yang nyeloteh adalah temen deketnya sekaligus temen satu tempat duduk, Dewa, yang sepertinya baru nyampe.

"Lo udah nyampe?"  Ilan membalas dengan suara yang memang pantes dikeluarkan orang yang baru bangun, serak-serak basah. Dewa cuma geleng-geleng kepala kayak orang tua, "lo kenapa nyampenya pagi banget?"

"Gw sendirian di rumah. Daripada sepi."

"Kakek lo kemana?"

"India."

"Eh, seriusan? Kapan berangkatnya?"

"Tadi malem."

"Pukpuk, kasian si Ilan ditinggal induknya,"  Dewa sengaja mengejek. Tahu memang Dewa itu kerjaannya ngejekin orang, Ilan cuma setengah senyum, nyalain lagi Ipod-nya dan memainkan lagu dari sana. Dewa sepertinya ngoceh tapi Ilan setengah mendengarkan.


"Die, lo tadi kenapa nyaris telat gitu sih?"  Tanya Sasi. Odie, si cewek rambut semi-panjang (gak sepanjang Mita) dengan paras cantik, anggun, dan tenang, cuma tersenyum lemah. "Tadi Jan mau ngomong dulu sama gue."

"Eh, seriusan deh, kapan sih elo mau putusin dia?"  satu lagi anak perempuan yang satu geng sama mereka: Nadya. Mereka berempat udah temenan dari semenjak masuk SMA; walau temenan baik, personality mereka beda-beda. Nadya adalah si centil yang suka teriak-teriak ga jelas tapi anaknya gak bitchy, Sasi si anak tomboy yang suaranya bagus banget kayak bias seriosa di tengah jalan, Odie yang lemah lembut dan damsel in distress abis, sedangkan Mita adalah si cewek cuek bebek sama semua hal yang ada kecuali tiga hal: makanan, keluarga, dan tidur. Oh, sama cowok korea. Karena kakak-kakaknya itu sering memberikan asupan cowok korea setiap minggunya sama ini anak.

Dan salah satu kejelekan Nadya adalah mulutnya yang rada cablak. Ga ada rem-nya sama sekali.

Odie, yang memang sudah tahu kelakuan Nadya, cuma tersenyum lagi, "gw lagi berusaha, Nad. Tapi elo tau sendiri Jan kayak apa orangnya."

"Mending lo deketin aja sih si Dimas itu,"  Sasi pun jadi ikut-ikutan. Sebenernya sih bukan mereka gak sopan atau gimana, tapi Jan itu udah tidak memperlakukan Odie selayaknya lagi. Odie sih kayaknya terima-terima gak jelas, tapi dengan desakan tiga temennya, Odie makin mantap untuk memutuskan hubungan. Cuma ya, ini Odie, cewek yang mungkin bisa dibilang kopian dari Snow White. Terlalu lemah lembut. Mita, Sasi, dan Nadya memang gedek, tapi mereka tetep menjaga batasan, gimana juga ini keputusannya Odie. Kalo nanti anak itu nyesel, mereka bertiga gak mau dijadikan tempat pelampiasan dari penyesalannya itu.

"Dimas Ketua Mahkamah Siswa kita?"  Mita bertanya. Kayaknya dia lagi ketinggalan berita.

Sasi mengangguk, "kemarin dia semacam bilang kalo dia suka Odie. Gue sama Odie kan komite perwakilan kelas, jadi ya gw denger sendiri. Wong satu ruangan rapat jadi heboh gara-gara itu."

"Eh, Jan gak denger cerita ini kan?"

Sasi menggelengkan kepalanya, "kayaknya sih engga. Kita-kita kan pada tahu Odie masih sama Jan dan Jan itu kayak apa premannya,"  lalu dia kembali ke Odie, "seenggaknya Dimas seratus kali lebih baik dari Jan, Die. Coba lo minta bantuan dia gitu."

"Tapi gue cuma liat dia sebagai kakak kelas yang baik aja, Sas, gak lebih. Nanti kalo gue minta tolong, itu kayak kasih sinyal."

"Emang baikan lo kasih sinyal sekalian aja ke Dimas,"  Nadya menimpali. Yang lainnya mengangguk. Baikan Odie bisa keluar dari cengkramannya Jan, mau pake cara apa juga, gitu kata mereka dalam hati.

"Eh, eh, Dewa, Mit! Dewa lewat!"

"Ya Tuhan, Nadya, plis deh, itu cuma Dewa kakak kelas kita! Lo hebohnya kayak artis mana gitu dateng!"

"Ih, kan Dewa kayak artis! Liat aja mukanya bening ganteng cakep gitu!" Mita cuma godek-godek kepala. Speaking of guys, Nadya punya incaran terberat sepanjang dia hidup: anak kelas tiga namanya Dewa. Dia itu bisa dibilang wakil ketua / kapten dari Klub Basket SMA mereka sekolah.

Tapi kalo soal kepopuleran dan kemampuan baik di bidang akademis maupun basket, Dewa harus mengalah sama sohibnya, Ilan. Ilan itu kapten klub basket plus juga salah satu anak pemegang ranking top ten baik di bidang akademis di angkatannya tiap tahun, dan juga masuk ranking top ten cowok-cowok yang paling diincar seantero komplek sekolah ini. Ga SMA, ga SMP, bahkan kayaknya ada yang SD (anak-anak jaman sekarang.....) pasti tahu dan kenal dan menggemari Ilan. Lucunya, sepanjang banyak orang tahu, dia belum pernah pacaran. Males, katanya. Nanti aja kalo udah agak tuaan, biar langsung cari calon istri, itu terusannya. Bener apa tidaknya, tidak tahu, tapi sepertinya malesnya itu bener. Ilan kayak gak ada usaha untuk cari cewek yang dia idamkan, walau sebenernya cewek-cewek yang mau sama dia bejibun begitu.

Well, Dewa juga sih, tapi semenjak dia pernah pacaran waktu kelas satu, sepertinya tidak adanya usaha itu berubah menjadi berusaha untuk menghindari cewek.

"Terserah elo lah...."  Sasi udah give up. Kayaknya Nadya rada gak bisa ditolong soal Dewa. Sasi ngaku sih duo itu memang ganteng banget tapi ya gak usah jadi seheboh Nadya kalo mereka lewat. Odie sendiri cuma tersenyum (trademark dia kayaknya) dan kemudian menatap sama duo itu. Dia sendiri pun ngaku kalo dua orang ini memang semacam perfect example of perfect guys.

Mita sendiri asik bergumul dengan gado-gadonya. Dia terlalu lapar untuk menatap dua kakak kelasnya itu.


"Mit, lo mau temenin gue gak?"

"Kemana?"  tanyanya sambil beres-beres buku untuk cepetan pulang. Sasi tersenyum, "gue mau minta elo temenin gue sambil bantuin gue di klub basket."

"Hah? Buat apaan?"

"Aduh, kan manajer yang satu lagi udah resign! Masa lo lupa sih?"  Mita menepuk dahinya setelah Sasi ngomel. Sasi punya kegiatan ekstrakulikuler yaitu jadi manajer klub dimana idola Nadya dan segudang ceweknya berkecimpung. Hal itu juga yang membuat beberapa cewek sirik abis sama Sasi. Tapi, ini Sasi yang kita bicarakan. Dia cuek bebek; lagipula doi udah punya pacar, anak klub kimia namanya Keenan.

Dan salah satu yang sirik sebenernya Nadya. Mungkin karena itu dia ngomongnya setelah Nadya dan Odie udah ngacir keluar untuk beli makanan di kantin sebelum pulang. Bisa berabe kalo Sasi nawarin Mita tapi ada Nadya disitu.

"Entar ditraktir sama anak-anak basket deh! Gue gak bo'ong!"

"Ditraktir apaan?"

"Ih, ada Ilan, Dewa, Rafa, Galih, sama duo Harris-Handy! Itu semua kan anak konglomerat! KFC mah lewat!"

"Ah, serius lo? Mereka bakalan--"

"Iya! Serius! Mending nih, kalo elo setuju, kita cepetan pergi, sebelum kepergok Nadya! Bisa digorok gue!"  Mita pun mengangguk dan dengan cepat mereka pergi ke ruang klub basket. Disana, Mita akhirnya bisa juga melihat secara dekat idola-idola itu. Bukannya gimana sih, Sasi rada anti ngajak temen-temennya (baca: terutama Nadya) ke daerah orang-orang ini. Mita gak pernah ambil pusing, maka karena itu, dia gak pernah bener-bener deket jaraknya sama mereka ini.

"Hei, Sas!"  Harris, salah satu dari pasangan kembar di klub basket ini, menyapa Sasi, "ini siapa?"

"Ini temen gue, namanya Mita. Dia gue minta bantuan buat bantu-bantu untuk latihan ini."

"Oh,"  kemudian Harris mengulurkan tangannya, "hai, nama gue Harris. Kembaran gue, Handy, lagi ganti baju, tapi nanti keluar kok."

"Nama gue Mita."  Gak lama, anak-anak basket yang lain keluar dan mereka rada bingung liat Mita disitu. "Siapa tuh? Cieeee, Harris deketin anak cewek kok gak ngomong-ngomong?" Galih, si cerewet di grup itu, mulai beraksi. "Handy tau gak nih cewek siapa?"

"Dia temennya Sasi, goblok! Dia diminta Sasi buat nolongin kita sekarang setelah si Anggun pergi!"

"Oh...."  Galih malu luar biasa makanya dia garuk-garuk kepala. Anak-anak lain juga jadinya cengengesan, malu karena punya pikiran sama dengan Galih. Gak lama setelah itu, si kapten dan wakilnya keluar dari ruang ganti, dan sama kayak temen-temennya tadi, mereka bingung liat makhluk baru muncul disitu.

"Ini siapa?"  Dewa buka suara. Mukanya menunjukkan dia berpikir keras.

"Ini temen gue, Mita. Gue minta tolong dia untuk bantuin gue sampe kita menemukan penggantinya Kak Anggun."

"Oh...."

"Lo udah bilang Pak Kemal?"  tanya Ilan. Pak Kemal itu pelatih basket plus salah satu guru olahraga di sekolah ini.

Sasi mengangguk. "Dia bilang terserah gue mau ngajak siapa aja, yang penting apapun yang dia lakukan, gue yang tanggung jawab. Mita temen gue dari awal masuk sekolah, jadi gue udah kenal dia banget."

Mita cuma senyum karena bangga akan Sasi. Ngomongnya dewasa bener.

"Oh, ya sudah,"  Ilan menanggapi. "Nama gue Ilan."

"Udah tahu,"  Mita menjawab; nadanya kayak orang marah, padahal gak marah. Mita emang gitu orangnya. Agak kurang tahu adat, kalo kata Nadya.

Makanya, Ilan keliatan terkejut. Dewa pun juga keliatan begitu. Kali di otak mereka, mereka bertanya, 'ini siapa kok ketus banget?'

Sasi cuma menatap nanar. Gak enak banget suasananya langsung. Untung, Pak Kemal langsung datang dan mencairkan suasana (tanpa beliau ketahui, tentu saja) dengan menyuruh anak-anak didiknya melakukan pemanasan. "Marsha, ini teman kamu?"

Nama aslinya Sasi itu Marshalina. Entah mengapa jadi Sasi, silahkan tanya orang tuanya aja, soalnya kata Sasi, nama panggilan itu asalnya dari ortu dia. Berbeda dengan murid-murid, guru-guru kebanyakan memanggil Sasi memakai nama aslinya atau Marsha.

"Iya Pak. Mita namanya. Dia teman sekelas saya."

"Mita?"

"Prajnaparamita, Pak,"  Mita memperkenalkan dirinya lebih lanjut. Pak Kemal memang gak pernah mengajar kelas-kelas dimana Mita berada. Jadi beliau gak kenal Mita sama sekali. "Namanya unik juga ya."

Kedua sahabat itu tertawa. Nama Mita emang kelewat unik, apalagi kalau Pak Kemal tahu nama saudara-saudara perempuannya. "Terima kasih ya, sudah mau membantu Marsha. Tolong sekarang siapkan bolanya."

"Baik, Pak."


"Kak Ita gimana sih! Tadi katanya mau jemput Mita!"  Mita ngomel di depan handphone. Ita, si kakak yang katanya Mita kurang bertanggung jawab, cuma nyengir. Lokasi si Ita itu di kampusnya. "Yah, mau gimana lagi? Kakak mesti bela tim kakak. Mereka bakal terbang malam ini dan kakak harus anterin--"

"Bang Elvan. Iya, Mita tahu. Cinta diduluin daripada adeknya sendiri."

"Heh, makanya cari cowok sana. Biar tahu gimana gak enaknya harus milih antara adik gak jelas kayak kamu atau pacar sendiri. Udah ah, kamu sendiri yang tiba-tiba bilang gak bisa pulang bareng Atri. Tanggung jawab sendiri sana."

"Yeee..., jadi kakak kok nyolot."

"Emangnya kalo punya adek gak boleh nyolot ke dia? Kamu sama Atri aja kayak kucing sama anjing kalo dideketin. Kamu pulang aja naik taksi, atau pesen uber sana. Nanti kakak telepon Mama, biar nanti Mama bayarin dulu trus kakak bayarin Mama nanti. Udah ya. Dadah."

"Ya. Dadah."  Mita menjawab dengan nada ketus. Sebenernya gak ada masalah sih kalo pulang dengan transportasi umum, tapi tetep aja Mita gedek. Ita udah janji siang tadi dia bisa ambil Mita ke sekolahnya. Eh, sekarang malah ingkar janji gara-gara Elvan, pacar Ita semenjak mereka resmi jadi mahasiswa.

"Lho, Mita belum pulang?"  Sasi nongol tiba-tiba. Dan dia gak sendirian, hampir semua anak basket juga keluar bareng sama Sasi dari ruangan basket.

"Kak Ita gak bisa jemput. Gue mau pesen uber. Pesenin donk."

"Paket gue udah abis."

"Yaahhh, paket gue juga udah abis. Tadi aja telepon pake telepon biasa, bukan pake watsap."

"Dianterin aja kalo engga. Udah malam juga; cewek jangan jalan malem-malem."  Harris pun angkat bicara. "Ama elo pulangnya?"

"Ya enggaklah,"  dia langsung menjawab, "gue naik motor. Handy bisa ngamuk...tuh, liat aja mukanya udah mau meledak."

"Makanya kalo usul liat keadaan diri sendiri dulu."  Handy menganggapi ketus. "Sas, emangnya lo pulang sama siapa? Barengan aja sama elo. Kasian. Kan dia temen elo."

"Iya. Gue sama Galih nih."  Si Galih mukanya langsung cengo. "Gue bawanya motor sekarang."

"Lha? Katanya elo bawanya mobil!"

"Gue gak pernah bilang ini hari bawanya mobil,"  dia membela diri, "mobil gue lagi di bengkel. Kemarin gue tabrakin ke pohon deket portal rumah."

"Mobil pake lo tabrakin. Emang bom bom car apa?"  Dewa bersuara. "Emang rumah lo daerahnya dimana, uh, siapa nama elo?"

"Mita,"  Sasi dan Mita menjawab bersama-sama. "Iya, Mit, rumah lo daerah mana?"

"Jagakarsa."  Muka mereka semua langsung berubah senyap. Bakal kena macet kalo ngotot anterin nih anak.

Ilan akhirnya ambil bagian dalam percakapan itu, "udah sama gue aja. Rumah gue di Pondok Indah. Lagian di rumah ga ada siapa-siapa, jadi gue gak perlu pulang cepet."

"Eh buset serius lo, Lan? Sejak kapan lo nyodorin diri buat deket sama cewek?"

"Lo pada gak ada yang mau anterin juga kan?"

"Engga sih. Macet."  Dewa membalas pake cengirannya. "Gak apa-apa kan kalo gue yang anterin?"

Mita mengangguk. Ga ada masalah sama sekali. Serius, Mita itu agak-agak airhead klo perlu dikategorikan juga. Ini kan Ilan, literally a stranger for her. Tapi dia bener-bener gak kepikiran yang macem-macem. Yang dia pikirkan cuma 'yeay, dianterin!'.

Sasi juga gak bermasalah. Dia tahu Ilan orangnya mah bukan orang yang begitu.

Setelah say goodbye beberapa kali, Mita mengikuti langkah kakak kelasnya itu menuju mobilnya. Di SMA ini diperbolehkan mengendarai mobil dan motor asal punya SIM. Dasar emang sekolah anak-anak orang kaya.

Mobilnya Ilan juga gak tanggung-tanggung. Mita jelas gak tahu harga mobil bahkan jenis mobil itu, tapi pastinya itu mobil lebih mahal daripada minibus kepunyaan papa kesayangan Mita, atau mobil mini kayak tikus yang dipakai Ita.

Mobilnya ternyata berantakan. Sayang. Ganteng-ganteng, kaya pula, tapi gak bersih.

"Maaf ya. Jarang bawa penumpang lain."

"Gak apa-apa kok, Kak."

"Ga usah manggil formal gitu. Sasi manggil gue langsung nama, elo panggil gue sama aja kayak Sasi manggil gue,"  jelasnya sambil memasang seat belt.

"Oke."  Ga ada masalah juga buat Mita secara pribadi. "Nanti tunjukkin arah rumahnya ya, yang bener."  Dan Mita pun mengangguk. Mobil langsung melaju meninggalkan daerah parkiran sekolah.


DUA

Ilan punya kebiasaan memasang radio untuk menemani kesendiriannya (ecieeee) pada saat mengendarai mobil. Sejak punya SIM A, Ilan gak pengen dianter-anterin pake supir kecuali urgent banget-nget-nget. Sang kakek sendiri juga gak terlalu memonitori Ilan; beliau percaya penuh sama cucunya dan memang untuk ukuran anak SMA, Ilan sudah terbilang lebih dewasa dalam hal berpikir daripada teman-temannya.

Mungkin karena Ilan udah jadi anak yatim piatu dari kecil, tingkat kedewasaannya juga lebih baik dibanding orang seumurannya.

Mita, di lain pihak, saking gak pedulinya ada supir ganteng yang duduk di sebelah, ikutan nyanyi lagu yang dimainkan.

Sebenernya Ilan sendiri merasa rada aneh sama anak cewek satu ini. Kebiasaan dipandang sebagai suatu makhluk yang lebih dari manusia normal, Ilan sudah siap-siap di hatinya kalo-kalo Mita nanya macem-macem perihal dirinya. Dan kenyataannya, anak perempuan ini jelas gak punya minat dalam aspek apapun kepadanya.

Jadi garing abis gitu dah perjalanannya.

"Kamu kelas berapa?"

"Aku?"  Mita menyahut, "kelas dua. Sama dengan Sasi."

"Oh, anak IPS."

"Iya."  Trus berenti lagi. "Terus rumah kamu ada berapa orang?"

Serius, Ilan butuh belajar gimana caranya ngomong 'biasa' sama cewek. Ngapain juga dia tanyain ada berapa orang di rumah ini anak?

"Ada enam orang,"  dan untungnya yang ditanyain itu manusia kayak Mita. "Papa, Mama, Kak Ana, Kak Ita, aku, sama Atri."

"Oh, saudaranya ada banyak?"

"Tiga."  Terus Mita matanya berbinar-binar, "eh terus, aku sama sodara-sodara aku tuh dinamainnya sama Papa sesuai sama nama anak perempuannya Raja Kertanegara dari Kerajaan Singhasari, loh."

Untuk anak muda biasa, pembicaraan ini sudah pasti membuat mereka bingung dan merengut mencari jawaban dalam benaknya, apakah benar ada kerajaan namanya Singhasari dan siapa itu Kertanegara. Kan biasa, kalo pelajaran sejarah, paling pada tidur.

Tapi anak muda itu bukan Ilan. Karena ada alasan pribadi dan tertentu, Ilan 'ngeh' soal topik ini. "Oh. Kok bisa?"

"Papa suka banget sama sejarah. Dari dia muda, dia bilang dia pingin punya empat anak perempuan. Beneran banget kejadian. Sejak Kak Ana lahir, nama kami udah disiapkan. Tapi Papa bilang namanya ga sesuai kronologi juga, seenaknya dia, katanya."

"Mita..., Prajnaparamita ya?"

"Iya! Wah, kamu tahu ternyata! Padahal anak IPA!"

"Uh, iya, soalnya ada ceritanya--"

"Kak Ana itu nama aslinya Tribhuwana, terus Kak Ita itu Narendraduhita, dan adikku, Atri, itu nama aslinya Gayatri. Tribhuwana, Narendraduhita, Prajanaparamita, dan Gayatri."

Ilan mengangguk. Beruntung banget tuh bapak-bapak. Bisa bener punya empat anak perempuan. "Eh iya, kok bisa tahu? Banyak yang gak tahu loh."

Ilan sesekali melirik ke Mita, kayak mikir harus ngomong apa engga. "Ayahku juga suka sejarah. Nama asliku bukan cuma 'Ilan', ada 'Nararya Sanggramawijaya' sesudahnya. Ilan itu nama kesenangan ayah, trus Nararya Sanggramawijaya itu--;"

"Nama aslinya Raden Wijaya,"  Mita menyelesaikan ceritanya Ilan. Cowok itu pun tersenyum. "Iya, bener. Ga banyak orang yang tahu juga soal nama aslinya itu. Nararya Sanggramawijaya."

"Haha, kalau begitu nama kita kayak nama suami-istri donk ya. Kan Prajnaparamita salah satu ratu dari Raden Wijaya."

"Kalau gitu aku harus nikahin kalian semua."  Mita langsung ketawa terbahak-bahak. Lepas banget ketawanya. "Waduh, jangan. Poligami. Gak mau dimadu."

"Makanya jangan diomongin lagi. Bisa kejadian loh."

"Ih, belum mau nikah. Masih muda. Masih lama."   Ilan cuma senyum sambil geleng-geleng kepala. Ketawanya tadi itu loh, lepas banget. Apalagi sebenernya ini gak lucu-lucu amat. Tapi jelas sekarang buat Ilan bahwa Mita gak ada naksir-naksirnya sama Ilan. Agak lebih terasa nyaman juga sih.

Dan tetiba saja, perut anak perempuan ini berbunyi.

Ilan terkejut luar biasa. "Laper?"

"Haha, iya nih. Ada tukang nasi tek-tek gak sih? Biasanya suka ada di jalan,"  Mita pun mulai melihat kearah pinggir jalan. "Mending di alfamart aja. Beli makanan kecil. Suka susah kalo berenti di tengah jalan."

"Iya juga sih-- eh, di depan tuh! Ada indomaret!"  Ilan langsung menepikan kendaraannya dan memarkir di depan minimarket itu. "Ada yang mau dibeli gak?"

"Nanti aku ikut masuk aja,"  kata Ilan dan Mita segera keluar dari mobil seraya membawa dompetnya. Dia gak pake nunggu-nunggu Ilan sama sekali. Ilan secara gak langsung mengikuti langkah Mita memasuki tempat itu. "Ga boleh makan keripik sama chiki."

"Takut gendut?"  tanya Ilan.

"Ga. Takut kena radang. Dari kemarin lupa minum vitamin c..., ah beli dulu deh vitaminnya."  Mita pun langsung pergi menuju tempat minuman dan mengambil apa yang dia sebut vitamin. Ilan sebenernya gak laper, tapi memang haus. Dia mengambil botol minuman, yang besar sekalian, biar sekalian puas. Sama satu bungkus permen. Berdua, mereka sampai ke kasir bersamaan. "Digabung mas?"

"Eh, gak usah!"  Mita cepat menjawab.

"Gak apa-apa kok."

"Ih, gak usah. Emangnya kamu pacar aku apa?"  Mita membalas. Mbak kasir keliatan kaget. "Dipisah mbak."

"Kamu duluan aja kalo gitu,"  Ilan menyingkirkan barang-barangnya karena Mita membawa barang yang lebih banyak dari dirinya. Setelah Mita selesai, Ilan menaruh barang belanjaannya dan Mita pergi entah kemana. Kayaknya ngeliatin iklan dapet tempat makan baru kalau kumpulin stiker dan redeem dengan uang dengan jumlah tertentu gitu.

Kok kayak ibu-ibu sih?

"Sabar ya mas, masih banyak kok perempuan yang mau sama mas."  Ilan langsung terkejut parah mendengar celotehan si mbak kasir. Apa maksudnya? Setelah menerima kantong belanjaannya, Ilan segera menghampiri Mita dan menariknya untuk keluar. Sorotan si mbak jadi kelihatan aneh buat Ilan.

"Kenapa?"

"Mbak-nya aneh."

"Aneh kenapa?"

"Aneh aja. Susah dijelasin,"  katanya sambil memundurkan mobil untuk keluar dari area minimarket itu. Pokoknya segera lah. Setelah kembali ke jalan, Ilan memakai sabuk pengamannya. Gara-gara si mbak, tatapan, dan celotehannya, Ilan sampai lupa memakai sabuk pengaman terlebih dahulu.

Mita, yang bisa memakai sabuk pengaman terlebih dahulu, sudah siap dengan perbekalannya. Biskuit, air, teh botol, dan vitamin. Iya, Mita itu salah satu manusia yang beli minuman kalo dari minimarket bisa segala jenis dibeli. "Kalau mobilnya kotor, maap ya."

"Gapapa. Makan aja,"  balas Ilan sambil mengendarai mobilnya lagi. Seperti kata semua teman-temannya tadi, jalan menuju arah rumah Mita itu macet dengan sangat liar. Semuanya bisa saling nyalip-menyalip. "Kamu jadinya muter ya kalo gitu?"

"Muter?"

"Iya."

"Oh, pulangnya nanti aku putar balik. Sekarang kan cuma belok ke arah berlawanan aja,"  jelas Ilan. Mita pun mengangguk. "Ga begitu ngerti. Buta arah kalo kemana-mana. Ga bisa inget jalan."

"Cewek biasanya gitu. No offense ya. Bukan maksud menjelekkan kaum perempuan loh. Tapi kebanyakkan cewek buta arah sama gak bisa liat map. Ga bisa menggambarkan map di otaknya."

"Bener kok. Kakak-kakakku aja suka kesasar kalau ngendarain mobil tapi gak pake GPS. Ngomong-ngomong, gak pake GPS?"

"Engga. Eyang gak ngebolehin. Dia bilang terlalu tergantung sama teknologi juga gak bagus."

"Kamu tinggal sama kakek-nenek?"

"Kakek doank. Eyang kakung, lebih tepatnya,"  lanjutnya, "aku cuma punya dia. Ayah-Ibu sudah meninggal."

"Oh, sori,"  kata Mita. Kalau ini nih, yang belum pernah didenger sama Mita. Kayaknya pergosipan sekolah kurang begitu mendalam nih tentang Ilan. Atau Mita-nya sendiri yang gak bener-bener mencari tahu, karena emang gak begitu tertarik. "Eyang kamu gak marah?"

"Beliau lagi pergi ke luar negeri buat bisnisnya. Aku sendirian di rumah. Masalahnya kamu nih. Ini udah malem juga loh. Ga coba telepon rumahmu? Siapa tahu mereka worried."

"Gak sih, soalnya--" Baru aja diomongin, itu handphone bunyi juga. Dan ringtonenya lagu korea. Ilan gak begitu kenal lagunya sih, jadi dia pikir lagu gak jelas dari antah berantah. "Papa?"

Ilan langsung tegang. Ga tanggung-tanggung, sang Papa yang menelepon. "Kamu dimana? Naik uber kan? Plat mobilnya apa?"

Ilan jelas bisa mendengar pertanyaan-pertanyaan itu karena Mita (mungkin sudah agak budek) memasang suara keras untuk modal pembicaraan lewat telepon di hapenya itu. "Gak jadi naik uber. Ada kakak kelas yang nganterin."

"Kakak kelas? Cewek apa cowok?"

"Cowok."

"COWOK?"  Ilan udah gak enak aja perasaannya. Bener juga sih. Dia bawa anak perawan orang sendirian semalam ini. Mungkin itu ya, makanya si mbak kasir itu sampe ngomong begitu. "Iya. Namanya Ilan. Eh, Pa, tahu gak? Nama panjangnya tuh pake nama Raden Wijaya."

Suatu informasi yang tidak penting sama sekali tapi ya sudahlah. Mungkin bisa menenangkan si Papa di rumahnya, entah bagaimana.

"Ilan?"

"Hah? Ilan? Kak Ilan maksudnya?"  Ilan tidak mendengar pertanyaan ini, tapi Mita mendengarnya. Itu suara Atri, adiknya yang masih kelas dua SMP dan sekolah di komplek sekolah yang sama dengan Mita, yang berarti, dia pernah dengar nama Ilan, karena seperti yang sudah dijelaskan, Ilan itu terkenalnya sampe ke anak-anak SD.

"Iya. Ilan yang Kak Ilan itu maksudnya."

"Pa! Itu cowok ganteng banget, Pa! Ganteng, keren, pinter, tajir, lagi!"

"Kamu pacaran sama dia?"  Ilan godek-godek kepalanya. Tapi tentu saja si Papa tidak melihat apapun. "Ngga. Tadi aku bantuin Sasi di klub basket. Nah, kan karena Kak Ita mau anterin Bang Elvan ke bandara, dia gak bisa jemput aku. Ilan bantuin deh jadinya. Dia mesti muter balik loh Pa, buat anterin aku. Rumahnya di Pondok Indah."

"Ita kemana?"

"Ke bandara."

"Kok gak bilang-bilang?"  Ups. Mita menyelamatkan dirinya (secara gak sengaja) sekarang. "Yah, Papa telepon aja Kak Ita."

"Kamu sudah dimana?"

"Udah deket. Cuma macet aja."

"Ya sudah. Nanti whatsapp Papa kalo sudah dekat. Papa pingin lihat siapa Ilan ini. Atri udah senyum-senyum kesengsem sendiri ini."

"Ih! Papa! Kedengeran kali!"

"Kakakmu gak bakal sebodoh itu pasang loudspeaker."  Si Papa bisa setengah salah dalam hal ini, karena Ilan bisa dengar hampir semua percapakan itu. Tapi emang bukan karena Mita pasang loudspeaker sih. "Hati-hati."

"Oke."  Terus teleponnya ditutup dan si cewek mulai lagi makan biskuit dengan teh botolnya. "Emang kita udah deket ya?"

"Belom. Daripada dijelasin, entar malah ngamuk jadi-jadian. Biarin aja. Biar Papa telepon Kak Ita. Biar dia rasain dimarahin. Pake gak mau jemput segala sih."  Ilan tidak punya saudara kandung sama sekali, jadi pertengkaran antar saudara itu sesuatu yang asing buat Ilan, atau lebih tepatnya, dia merasa harusnya Mita gak sesenang itu saudaranya bakal dimarahin sama sang ortu.


"Nah, ini rumahnya."  Mita menunjuk. Rumahnya dua lantai, kelihatan luas walau cuma dari depan, dan rumahnya dihiasi banyak tanaman dan tumbuhan. Tapi jelas rumahnya bukan daerah perumahan. Ilan memberhentikan mobilnya; rencananya sebenernya dia gak mau turun, tapi setelah si Papa membuka pintu gerbang, Ilan mau gak mau harus keluar.

"Papa."

"Udah datang kamu?"  Si papa memakai kaos putih bapak-bapak itu dengan sarung kotak-kotak. Untung ga ada belati di pinggangnya. Udah rada mirip Pitung soalnya. Atau lebih kepada Pak Raden versi santai. Kumisnya gak nahan.

Mita cuma tersenyum. Satu hal yang Ilan sadari, Mita dan keluarganya sepertinya tidak mempraktikan salam hormat sama orang tuanya. Bahkan, saat menjawab telepon dan menutup telepon, mereka terkesan sangat kasual. Beda banget sama Ilan dan kakeknya. Kalau Ilan melakukan hal yang sama dengan Mita tadi, pulang-pulang Ilan udah dipentung pake tongkat kayu kesayangannya.

"Ini Pa, yang namanya Ilan,"  kata Mita saat dia sadar Ilan pake acara keluar dari mobilnya. Ilan langsung menjabat tangan si papa dan melakukan salam hormat.

Si papa mengangguk-angguk layaknya orang tua yang sangat bijaksana. "Terima kasih ya, anak saya sudah diantarkan. Sudah mau repot-repot."

"Tidak apa-apa, Pak."

"Panggil aja 'Om.' Kalo dipanggil 'Pak' rasanya kamu bawahan saya di kantor."

"Iya, Om."

"Anak saya yang kedua sudah cerita tentang semuanya. Dia benar-benar tidak bisa menjemput Mita tadi."

"Iya, Om."

"Saya gak ajak kamu masuk, ya. Bukan apa-apa. Ini sudah malam."

"Iya, Om. Saya mengerti."  Terus pintu gerbang terbuka dan terlihat anak perempuan yang mirip banget kayak Mita; cuma rambutnya aja beda. Yang ini pendekkan rambutnya. Pasti ini Atri.

Dan anak itu cuma menatap penuh bahagia sama Ilan.

"Kamu bisa pulang sekarang."

"Iya, Om. Saya pulang sekarang."  Ilan sampai menunduk hormat sesekali. "Makasih ya Lan."

Ilan menjawab dengan senyum (karena gak mungkin dia bilang 'oke' dibawah sorotan mata si papa) sebelum masuk dan menjalankan mobilnya lagi. "Ganteng kan, Pa?"  tanya Atri kemudian.

Si Papa cuma godek-godek kepala. "Iya ganteng. Untungnya anaknya juga sopan, kalau tidak, sudah Papa kibas dia."

"Emang Papa siluman yang punya kipas besar itu apa? Yang ada di serial Kera Sakti?"  balas Mita.

"Heh. Jangan kira gara-gara kakak kamu gak bisa jemput, Papa senang yah, kamu pulang semalam ini. Sana! Mandi dan kerjakan pe-er kamu!"

"Mau makan dulu, Pa,"  katanya, "laper."  Pake cengiran segala. Si Papa, lagi-lagi, godek-godek kepala tapi membiarkan anak-anak perempuannya lari meninggalkannya ke dalam rumah.

"Pagi, mas."  Ilan sudah mengarahkan jalannya menuju mobil, sebelum dihentikan oleh supir si kakek (yang nganggur sebenernya selama beberapa hari ini). "Tadi saya rapikan mobil mas, sesuai permintaan mas kemarin malam. Ini saya ketemu ikat rambut."

Ilan kelihatan berpikir lalu menyadari itu milik Mita. Anak itu sempet ketiduran di mobil karena macet yang memang luar biasa tadi malam. "Ini punya kenalan mas?"

"Iya, Pak. Saya mau balikkin."

"Ini, mas."  Pak supir memberikannya. "Ada lagi, Pak?"

"Udah, mas. Bensinnya juga masih banyak."

"Makasih ya Pak."

"Sama-sama."  Ilan kemudian melangkah menuju mobilnya. Secapek-capeknya dia kemarin, tetap dia harus masuk sekolah. Pegel sih, tapi mau diapain lagi? 

Sesampainya di sekolah, Ilan disambut Dewa, yang nangkring depan mobilnya sendiri. "Kok sekarang telat?"

"Capek gue,"  jawab Ilan, "macetnya liar. Gue sampe rumah udah hampir tengah malam. Belom lagi ngerjain pe-er dulu."

"Nah, akhirnya lo merasakan juga beratnya hati, jiwa, dan badan, kalo mesti berkorban buat cewek."

"Sialan lo! Ini kan juga gara-gara ga ada dari kalian yang mau anterin!"
Dewa tertawa bahagia. "Eh, trus gimana? Anaknya kayak gimana?"

"Punya pikiran sendiri. Agak membingungkan."  Ilan sudah bisa mendeskripsikan Mita semenjak dia sampai ke rumahnya tadi malam. Sepanjang perjalanan, dia agak sulit juga mendeskripsikan manusia ini ke kata-kata yang simple dan jelas. 

Dewa tertawa lagi. "Sasi gak pernah membicarakan teman-temannya sih. Gue jadi penasaran sama teman-temannya yang lain. Mereka kan selalu duduk barengan di kantin."

"Ga pernah notice."

"Sekarang pasti lo bakalan notice,"  Dewa sampe godain Ilan dengan alisnya. Ilan pengen banget nampar muka cengengesannya Dewa. Pas mereka mau naik ke lantai tiga, dimana kelas dua belas berada, Ilan ingat soal ikat rambutnya itu. 

"Eh, tunggu. Gue mesti ke kelas dua dulu."  Dewa rada kaget juga, tapi ngikutin langkah Ilan. Dan seperti biasa, beberapa banyak mata kelihatan kaget Ilan lewatin koridor kelas sebelas di lantai dua. "Lo nyari kelas siapa, sih?"  Dewa bertanya, tapi Ilan gak begitu menggubris. 

Dan dia berhenti di depan kelas Sasi. "Lo mau ketemu Sasi?"  Lagi-lagi, gak digubris. Ilan kemudian mengetok pintu kelas. Anak yang duduk di samping pintu menengok dan mukanya kaget abis. Untungnya dia anak laki-laki, jadi gak begitu ngebet sama Ilan. "Kak Ilan? Nyari siapa?"

"Ada Mita gak? Prajnaparamita?"

"Ada. Tuh."  Dan tanpa basa-basi lagi, si anak tersebut teriakkin nama Mita. Semua mata di kelas itu langsung tertuju kearah dia, dan berarti, mereka pun sadar akan keberadaan satu senior mereka. 

"Ilan?"  Sasi menggumam saat Ilan bener-bener masuk kelas mereka. Ilan langsung menghampiri Mita, yang duduknya di sebelah Nadya dan belakangnya Sasi. Odie duduk sebelahnya Sasi. 

"Ini."  

Ikat rambut warna biru muda ada di depan mata Mita. "Ketinggalan kemarin di mobil."
Mita kelihatan berpikir lalu teriak sendiri. "Oiya! Lupa kalo ketinggalan ini! Makasih ya."

"Sama-sama."  Ilan senyum sendiri, entah karena melihat kesenangannya Mita ngeliatin itu ikat rambut atau alasan lainnya. 

"Kamu kapan sampai rumahnya?"

Nadya, yang duduk sebelahnya Mita, menganga, dan kalo segerombolan lalat masuk, pasti muat. "Malam. Kamu gak dimarahin sama papamu, kan?"

"Engga begitu sih. Kak Ita yang dimarahin."  Dan Mita tersenyum lebar. 

"Jangan begitu senenglah, kalau sodaramu yang dimarahin,"  ujar Ilan. Dewa pun jadinya menghampiri juga.

Nadya? Mulutnya makin terbuka lebar. 

"Hai. Maap ya jadi menganggu kelas kalian,"  Dewa berujar, "hai, Sas."

"Halo."  Sasi cuma bisa menjawab dengan sekenanya. "Ya udah, aku pergi dulu."

"Oke. Makasih ya Ilan."

"Sama-sama."  Dan dua cowok itu berbalik keluar. Semua mata masih mengikuti mereka. Sasi dengan berusaha menerima kenyataan Ilan ke kelasnya, Nadya dengan kenyataan dia baru saja menjadi sangat dekat dengan idolanya, Dewa, dan kenyataan Ilan dan Mita ngomongnya pake 'aku-kamu' secara mendadak. Odie sendiri menatap dengan kelihatan sedih. Tapi, ini Odie sih. Tatapannya selalu lembut dan kelihatan sedih. 

"Mit. Lo sejak kapan jadi deket sama Ilan?"  Nadya langsung bertanya setelah dua kakak kelas itu menghilang dari kelas mereka. "Oh, kemarin dianterin pulang sama Ilan."

"APA?"  Satu kelas teriak, terutama cewek-cewek. "Kok bisa?"  Mita melihat ke sekeliling karena masih kaget akan reaksi sebelumnya. 

"Kok bisa sih Mit?"  Nadya bertanya lagi. "Kemarin bantuin Sasi di klub basket, trus karena gak ada yang bisa jemput dan anterin gue, Ilan bersedia anterin sampe ke rumah."

"Beruntung banget lo...."  gumam beberapa cewek di deketnya. Nadya pun mengirimkan mata ganasnya ke Sasi. "Sori, Nad, lo kemarin udah ngacir pulang sih. Gue kira lo ada keperluan. Mita doank yang masih ada di kelas, jadi gue tanyanya ke dia."

"Ih! Pokoknya latihan berikutnya lo mesti ajak gue!"

"Iya, iya..."  Sasi menjawab, daripada dimarahin. 

"Kalian ngomongnya pake aku-kamu tadi,"  Odie angkat suara dan Mita kelihatan bingung. "Iya? Emangnya pake aku kamu?"

"Iya, neng,"  Nadya menimpali, "lo gak liat sih muka gue tadi kayak apa. Gue kaget sekaget-kagetnya."

"Oh iya ya?"  Mita serius tidak sadar dia memakai aku-kamu saat ngomong ke Ilan. "Ga tau kenapa. Nanti deh, kalo ngomong lagi, gue ganti jadi elo-gue." 

"Yang ngajak ngomong aku-kamu duluan emangnya siapa?"

"Ilan. Pasti Ilan. Ga mungkin Mita,"  Sasi malahan yang menjawab. "Ilan tuh polite banget orangnya, jawa totok abis. Kebiasaan dia kalo ngomong sama orang yang gak begitu dia kenal. Mita? Di rumah aja tidurnya bisa berputar 360 derajat." 

Sebenernya gak begitu bener juga. Sasi sebenernya gak pernah dapet panggilan 'kamu' dari Ilan. Dulu Ilan manggil pake nama aslinya, Marsha. Trus jadi Sasi dan elo-gue pun terpakai. Jadi Sasi juga agak terkejut. Tapi daripada diperpanjang permasalahan aku-kamu ini, Sasi pun memutuskan memakai asumsinya sendiri sebagai jawaban. Keluarga Ilan memang jawa banget. Ngomong lemah lembut tuh udah keharusan di rumah Ilan, kecuali kakeknya pergi, kayak sekarang ini. 

Sama halnya dengan anak-anak perempuan ini, Dewa pun menangkap Ilan memakai aku-kamu dengan Mita dan dia merasa ini sangat aneh. Ilan memang hidup di bawah naungan sang kakek yang memang parah banget adatnya, tapi Ilan diurus sama adik ayahnya juga. Si buk-le Ilan ini anak gaul Jakarta parah. Dari semenjak kecelakaan yang merenggut nyawa ortu Ilan, buk-le langsung turun tangan mengurus Ilan dan mengajarkan Ilan untuk bisa berbicara sopan di dalam rumah tapi gaul di luar rumah. 

Truthfully, gak ada cewek 'potensial jadi pacar' yang pernah dapat pemakaian aku-kamu dari Ilan, sepanjang Dewa tahu, dan sepanjang Dewa tahu, itu berarti seumur hidup Ilan. 

Dewa langsung nyengir sendiri seraya mengikuti langkah Ilan ke kelas mereka. 

TIGA

"Laper banget deuh!"  Nadya berujar, "Pak Suryo kalo ngajar kok ya ngoceh melulu sih? Ga jelas lagi ocehannya."

"Elonya aja yang pikirannya kemana-mana,"  Sasi menimpali, "makanya kalo guru ngajar, pikirannya jangan melayang ke lantai tiga!"

"Tapi Mita juga ga dengerin tuh!"

"Gue ada kerjaan lain."

"Beresin TTS,"  lanjut Odie. Mita itu, di dalam tasnya, bukan sekedar keperluan sekolah biasa. Dibantu sama si mba pembantu rumah tangga, Mita disupply dengan buku-buku kuis TTS dan Otak Cerdas yang suka dipake abang-abang tukang ojek. Dan oleh karena kelasnya kelas sosial, yang berarti artinya akan mendengarkan ocehan guru-guru yang berseputar tentang kesenjangan hidup manusia, keadaan sosial negara, dan panduan bagaimana menjadi murid yang berbudi baik, keadaan bisa jadi sangat membosankan. 

Buku kuis itu cara Mita untuk keluar dari pembosanan tersebut. 

Mereka sekarang sedang menuju kantin, dimana memang dibanjiri anak-anak sekolah. Walaupun begitu, semua orang selalu mendapatkan tempat duduk, dan tak terkecuali mereka. "Mau pesen apaan? Gue yang keliling."

"Nasgor."

"Soto Betawi."

"Nasi Padang."

"Oke."  Mita pun pergi berjalan menuju beberapa kios yang menjual macam makanan yang baru saja disebutkan. Ketiga temannya pun asyik liat-liat keadaan kantin sampai pacar Sasi nyamperin ke tempat duduk mereka. 

"Kamu udah selesai?"

"Udah. Bu Rina lagi tumben gak begitu lama ngoceh biologinya,"  jawab Keenan. "Hai, semua."

"Hai, Nan,"  balas Nadya. "Mau pesen makanan?"

"Gue nanti duduk sama anak-anak sekelas tuh,"  dia menunjuk kearah lain, dimana banyak anak kelas XI IPA 3 duduk. "Ada proyek pribadi berkenaan dengan ulang tahunnya Pak Edwin. Kelasnya dia habis istirahat."  Pak Edwin itu guru kelasnya Keenan dan sekalian guru fisika. Hari ini kabarnya dia ulang tahun, dan sebagai kelas yang baik, anak didiknya mau merayakan bersama. 

"Jangan terlalu heboh ngerjain Pak Edwin. Ntar malah dihukum."

"Kamu gak tahu sih Pak Edwin tuh harus dikerjain. Nanti juga pas dia sadar, dia ketawa sendiri."  Keenan menjawab. "Ngomong-ngomong, Prajna kemana?"

"Aku masih lucu loh dengerin anak-anak IPA manggil Mita pake nama itu,"  Sasi menjawab, "dia lagi beli makanan. Tuh."

"Oh. Ga ada apa-apa sih, tapi tadi pada ribut. Katanya kelas kamu disamperin Kak Ilan?" 

"Iya sih."

"Katanya ngobrolnya sama Prajna kan, bukan ke kamu?"

"Iya."

"Gila,"  Nadya nyamber langsung, "sampe seheboh itukah?"

"Kalo menyangkut Kak Ilan, apa aja jadi gosip besar,"  jelas Keenan. "Banyak yang jadi pada bertanya siapa Mita. Kan kayak kata kamu tadi, anak-anak IPA kebanyakan tahunya itu namanya Prajna. Dan untungnya, temen-temen dia yang dulu sekelas sama Prajna gak ada yang kasih informasi siapa Mita itu. Karena informasinya dari mulut ke mulut, agak gak jelas sih beritanya."

"Tapi bener kok. Mereka jadi kenalan gara-gara Sasi."

"Lho? Kamu jadi cupid sekarang?"

"Bukan begitu. Kemarin kan Mita bantuin aku beres-beres buat klub basket, nah terus karena satu dan lain hal, Mita dianterin pulang sama Ilan. Cerita ngapain aja mereka pas lagi di perjalanan mah aku gak tahu."

"Sama aja sih kalo menurutku,"  Keenan kemudian menjulurkan lidahnya dan Sasi uyel-uyel pacarnya itu. "Tapi ngagetin juga sih. Prajna kan agak gak begitu nyambung soal cinta-cintaan, dan Kak Ilan hidup kayak agak selibat gitu."

"Lo kata dia biksu?"

"Lha? Ga mau punya pacar gitu kok."

"Eh, Keenan?"  Mita sudah kembali ke tempatnya, "elo disini?"

"Iya. Tapi nanti balik kesana."

"Yah...padahal Sasi rindu banget loh sama elo."  Sasi mukanya langsung kayak orang mau marah. Romantis-romantisan itu gak Sasi banget dan Keenan tau banget soal hal itu. Makanya mereka pacaran tapi gak heboh gitu gesturenya. 

"Die,"  suara lainnya menghiasi bangku itu, tapi suara itu suara yang gak dipengen-pengenin untuk didengerin sama cewek-cewek ini. "Jan?"

Jan (bacanya: Yan) dan gengnya menghampiri tempat duduk mereka. Mereka itu memang berpenampilan tengil, walau gak sampe pake tindikkan dan lain sebagainya (sekolah masih tidak memperbolehkan adanya tindik menindik). Hampir semua murid yang duduk di sekitar mereka melihat dan memperhatikan. 

Ga banyak orang yang tahu Jan dan Odie itu pacaran. Jan sendiri jarang masuk sekolah dan Odie tergolong anak yang pendiam luar biasa. "Gue minta duit. Gue laper."

"Duit?" Odie suaranya sudah mulai bergetar. "Aku lagi gak bawa banyak duit."

"Tapi lo bisa pesen makanan kan? Gue sama anak-anak juga laper, sama kayak kalian."

"Tapi-"

"Lo bisa minta temen-temen lo disini. Mereka semua punya duit kan?"

"Jan, kamu gak usah teriak-teriak. Aku nanti-"

"GUE YANG PUNYA MULUT JADI TERSERAH GUE DONK GUE MAU TERIAK APA ENGGA?"  Jan malah makin meninggikan suaranya, yang membuat satu kantin kontan melihat kearah mereka. "GUE KAN COWOK ELO! GUE UDAH KASIH APA YANG ELO MAU! GUE CUMA MINTA DUIT BUAT MAKAN AJA KOK CEREWET BANGET SIH!"

"Heh!"  Suara lain pun masuk ke dalam scenario. 

Suara itu milik Dimas, si Ketua Mahkamah Siswa yang kata Sasi kemarin sinyal-sinyalnya naksir Odie. "Apaan?"

"Ini sekolah, Jan, bukan tempat berkelahi. Lagipula, yang lo bentak-bentak tuh cewek. Ga malu apa?"

"Apa urusan elo sih? Ini urusan gue sama cewek gue, setan!"

"Gue gak akan mencampuri urusan elo sama Adelina. Tapi yang gue tau, elo sudah membuat anak-anak disini gak nyaman untuk makan. Gue ketua Mahkamah Siswa, jadi gue punya kewajiban untuk meminta elo menjaga kenyamanan seputaran sekolah."

Jan menatap kesal sama Dimas. "Sialan lo!"

"Gue emang sialan buat elo. Silahkan aja, kalo elo terusin, gue bisa bilangin Bu Indri soal hal ini. Sudah berapa banyak pelanggaran yang udah elo buat, Jan? Mungkin kalau gue laporkan ini ke Bu Indri, beliau dan kepsek bisa melakukan sesuatu untuk menertibkan elo dan teman-teman elo ini."  Jan sudah di ambang batas bakal dikeluarin dan doi gak mau hal itu terjadi. Bagaimanapun juga, Jan masih takut sama orang tuanya. 

Jan menepis tangan Dimas yang ada di bahunya. "Males gue disini! Sok alim semuanya!"  Dan mereka pun pergi. Odie keliatan banget leganya. Nadya langsung memberikan botol air minum yang sedari tadi Nadya bawa dari kelas kepadanya, biar melegakan Odie sedikit. Walau tadi semua cewek itu pada takut, pastinya Odie yang paling takut. 

Dan benar saja. Odie meneguk semua cairan yang ada di dalam botol tersebut. "Kamu gak apa-apa kan, Adelina?"

"Gak apa-apa, kak. Terima kasih."

Dimas tersenyum ramah. Dasar. Cowok ganteng itu senyumnya emang bikin luruh. "Nanti kalo dia ganggu kamu lagi, bilang saja ke saya. Saya akan bantu kamu." 

"Terima kasih kak."  Dan Dimas pun pergi. "Kak Dimas naksir elo ya, Die?"  tanya Keenan kemudian. Odie gak menjawab, tapi tiga teman lainnya mengangguk keras. "Pantes...."

"Tapi gak ada apa-apa kok antara aku sama dia,"  kata Odie lagi. 

"Kalian gak apa-apa kan?"  Ada suara lain lagi menghampiri mereka, dan ternyata itu milik Rafa, salah satu anak basket dan satu-satunya dari mereka yang punya turunan luar. 

Sasi tersenyum. "Ga apa-apa, Raf."

"Gue sama anak-anak lain pada ngeliatin. Gila si Dimas. Langsung nyamperin kayak Pangeran Impian gitu."  Keenan menahan ketawanya. Kenapa juga mesti dijelasin sih Dimas kayak Pangeran Impian? Dan Pangeran Impian? Itu maksudnya kali Prince Charming tapi diterjemahkan ke Bahasa Indonesia. 

"Elo juga, Nan, gak bantuin sama sekali."

"Gue masih sadar diri, Raf,"  jawab Keenan, "gue cowok biasa, bukan superman. Gue takut sama Jan dan gengnya. Jujur loh." Rafa melengos kesal. Keenan itu sepupunya Rafa, makanya mereka dekat. "Cowok kok ga bisa diandalkan."

"Eh, sembarangan kalo ngomong!"  Sasi sewot cowoknya dibilang begitu, "Keenan itu mungkin gak bisa berantem, tapi dia baik dan lucu!"

"Tuh kan."

"Terserah lah,"  Rafa gak mau memperpanjang ceritanya tentang Keenan dan kemaskulinannya. "Kalian oke nih ya? Gue gak perlu disini kan?"

"Engga. Lo pergi aja sana,"  Sasi membalas dan Rafa pun pergi dari hadapan mereka untuk kembali ke bangkunya, yaitu bareng dengan semua anak klub basket. Keempat perempuan itu pun melakukan gesture tanda mereka berterima kasih akan perhatian teman-temannya itu. 

Dan gak lama, makanan-makanan mereka sampai. Keenan pun pamit untuk balik ke tempat duduknya. 

"Kok lo aneh banget sih, Atri?"  Mita bertanya. Tiba-tiba adik kesayangannya itu pengen ketemuan (untuk cegat angkot bersama) di lahan parkir SMA. 

Si Atri cengar-cengir sendiri. 

"Gue punya perasaan gak enak. Serius."

"Ih, Kak Mita kok berprasangka buruk sih?"

"Kamunya cengar-cengir kayak setan gitu."

"Ih, jahat banget jadi kakak. Gini-gini kata orang, muka kita mirip loh. Berarti Kak Mita lagi ngatain dirinya sendiri setan!"

"Bodo."

Atri kesel banget. Pengennya Mita balik marah, tapi yang ada malah cuma 'dibodoin'. 

"Udah ah, pulang aja yuk."

"Bentar kak. Kita tunggu orang dulu."

"Tunggu siapa? Masa Kak Ita mau jemput?"

"Bukan Kak Ita...."

"Terus?"

"Bentar aja kak. Pokoknya jangan kemana-mana deh."

"Kamu mau ketemu siapa sih?"  Mita rada kesel juga liat tingkah adiknya yang mulai menyimpan rahasia ga penting dan mengganggu untuknya. "Kakak gak usah tahu."

"Heh. Gue nih kakak lo ya. Kalo ada rahasia terus harus menyangkut ke diri gue, gue mesti tahu. Sekarang, rahasia elo menyangkut apakah gue akan pulang sekarang atau engga." 

"Bentaran dulu deh kak...."  Terus mata Atri terarah ke satu titik. 
Ilan. Dia lagi jalan menuju mobilnya. 

"Jangan bilang lo menggunakan gue supaya ketemu Ilan."  Dan Atri menjawabnya dengan cengiran besar. 

Mita langsung menarik Atri untuk keluar dari parkiran. "Ga penting banget dah. Udah yuk, pulang aja."

"Eh, Kak, kita bisa minta anterin sama Kak Ilan."

"Emang lo kata dia supir pribadi kita apa?"  

"Tapi kan kemarin dia mau anterin kakak."

"Hadeuh!"  Mita kesel setengah mati. Dia tetap menarik adiknya untuk menuju pintu gerbang komplek sekolah mereka dan kemudian pergi menuju halte terdekat untuk menghentikan angkot biar bisa menuju tempat pemberhentian berikutnya untuk naik bus berikutnya. 

Repot. 

Lagi mereka menunggu, mobil hitam itu kemudian menepi. Mita berusaha gak melihat, karena malu juga kalo tadi keliatan kayak nungguin, tapi Ilan keluar dari mobilnya. 

Ya Tuhan. Anak-anak cewek langsung sibuk sendiri. 

"Kalian mau pulang bareng?"

Sial. Ilan mendengar atau memperkirakan isi perseteruan antara Mita dan Atri. 

Mita menggeleng, tapi Atri ngangguk kesenengan. "Gak apa-apa kan?"

"Atri!"  Terus Mita melihat kearah Ilan. "Ga usah, Lan. Gapapa. Bisa naik angkot."

"Oh, ya sudah."  Ilan pun berbalik. "KAK MITA LAGI SAKIT!"

Ya Tuhan, kalo ini anak bukan adiknya beneran, Mita udah jorokkin Atri ke pinggir jalan. Sakit apa pula dia?

"Sakit ap-SAKIT GILA!!!"  Atri langsung menginjak kaki Mita sehingga sakitnya gak ketulungan. Ilan langsung berbalik dan kaget melihat Mita yang meringkuk karena kakinya yang baru saja dilukai adiknya. 

Sakitnya parah abis. Sampe gak bisa jelas ngomong kalo Atri si pelakunya. "Ya udah, aku anterin kamu ke rumah ya. Bisa masuk gak ke mobil?"

Mita ngangguk sambil bener-bener kesakitan. Awas aja nih Atri. Ntar nyampe rumah dibejek-bejek kayak rujak bebek. 

Dipapah sama Atri (serius ini anak berbahaya banget), mereka masuk mobil Ilan, dan kejadian itu dilihat anak-anak banyak, walau gak banyak yang menangkap bahwa Atri melukai Mita tadi. Langsung, setelah mobil melaju, halte langsung kayak pasar. Semua orang ribut membicarakan masalah itu. 

Lain kejadian di mobil, Ilan menengok sesekali khawatir karena Mita masih kesakitan. Dan karena Mita gak mau membunuh orang di mobil orang lain dengan mencekik Atri disitu, dia cuma bisa mendiamkan Atri. "Perlu ke rumah sakit gak?"

"Ga usah."

"Perlu!"

"Heh!"

"Ya udah, aku arahin ke rumah sakit dulu ya."  Mita bener-bener butuh untuk mencekik Atri sekarang. Ga bo'ong. 

Sepanjang perjalanan ke rumah sakit terdekat (yang ternyata rumah sakit terdekat dari rumah Ilan), Ilan udah kayak orang kesetanan. Nyelip sana-sini dan membunyikan klakson walau hambatannya juga gak begitu penting untuk diklaksonin. 

Sesampainya di rumah sakit, Mita sudah lumayan bisa berjalan, tapi masih perlu dipapah. Atri pun memapah Mita sampai ke ruang perawatan. "Ini kenapa, Mba?"

"Diinjek gajah." 

Perawatnya keliatan kaget, tapi karena mata Mita mengarah ke adiknya yang sok innocent, perawatnya kayaknya mengerti kemudian. "Ini diobatin dulu ya. Gak lama kok. Cuma biar bengkaknya gak membesar aja. Soalnya udah mulai membengkak." 

Setelah dirawat, diberi kompresan, dan dibalut dengan perban, Mita sudah bisa dibawa pulang. Ilan dari tadi gak kelihatan dan Mita kepikiran, siapa tahu si Ilan pulang. Toh rumah sakitnya deket sama rumahnya. Satu komplek. 

"Udah selesai? Kata dokternya gimana?"  tanya Ilan. "Tadi udah dirontgen, tapi perkiraannya ya gak kenapa-napa. Cuma memar."

"Kok bisa sih tiba-tiba begitu? Tadi aku lihat kamu jalan keluar gerbang, kakiya baik-baik aja."

Mita melengos ketus ke Atri. "Tadi ini anak nginjek kakiku."

"Kak!"

Ilan kelihatan kaget. "Nginjek?"

"Gak sengaja."  Mita melotot sama Atri, cuma itu anak berusaha terlihat innocent lagi. Ilan kepikiran kalo Atri sengaja, tapi kok kayaknya gak etis banget mikir anak orang sejahat itu sama kakaknya. "Mesti ditunggu dulu hasilnya?"

"Katanya kalau mau, ya gitu."

"Ya udah, ditunggu aja."

"Kamu gimana?"

"Kan udah kubilang dari kemarin, rumah gak ada orang. Pulang telatan juga gak masalah."

"Tapi dari kemarin-"

"Gapapa. Daripada besok kamu gak bisa sekolah karena kakinya bengkak?"

"Ya, tapi kan-"

"Udah, dibilang gapapa."  Ilan menimpali. Lucu juga sih. Biasanya dia paling gak mau direpotin soal beginian. Apalagi Mita (dan apalagi Atri) masih terhitung sebagai asing buatnya. 

Hape Mita pun berdering. Pesan dari grup pertemanan mereka. 

Mit. Katanya tadi Ilan jemput cewek dari halte. Dua cewek. Satu pake seragam SMA, satu pake seragam SMP. Itu bukan elo sama Atri kan?

Nadya. Itu anak kecepatan gosipnya udah 4G. Cepet banget. 
Iya itu dua anak adl gue dan Atri.. Atri nginjek kaki gue keras banget. Gue lagi di rumah sakit sekarang.

ANJIRRR! SERIUSAN? OMG. SEMUA KAYAK UDAH HEBOH GITU. ILAN PUNYA PACAR BARU! GITU TAGLINE-NYA! Kalian malam kemarin emang ngapain aja sih? Kok jadi deket-deket gitu? Kalian beneran gak pacaran kan?

Pacaran gundulmu! Kenal juga baru kemarin! 

Ih, lo beruntung banget. Pikir deh, siapa tau Ilan punya rasa sama elo. OMG. TEMEN GUE BISA JADI SELEBRITI TERKENAL.

Lo kata gue penyanyi dangdut? Udah ah. Ini yang lain kemana?

Sasi lagi sibuk pacaran sama Keenan. Odie gak tau kemana. Ngacir. Gue sih gak mau berprasangka, mudah-mudahan gak sama Jan.

Oh, elo sih jomblo, makanya berita itu nyampe ke elo dengan kecepatan kilat. 

Gak kilat banget sih. Kita kan udah bubaran sekolah hampir sejam lalu. Lo di rumah sakit mana? Dan soal jomblo, lo juga nyet! Kecuali emang lo bakal pacaran sama Ilan mulai ini hari. 

Ih, ngomongin Ilan melulu. Lo bukannya naksir Dewa?

Oh gitu nih....gak mau si kakanda Ilan ilang dari genggaman, jadi bawa-bawa Dewa?

Sumpah itu jijik banget. Kakanda? 

Gue baru nyadar serius. Gara-gara liat daftar nama anak basket yang Sasi kasih liat ke gue barusan. Namanya Ilan itu nama Raden Wijaya? Ilan Nararya Sanggramawijaya? 

Iya.

Eh, elo itu dinamain sama nama salah satu istrinya. Lo jodoh berat sama Ilan!

Dengan logika lo itu, berarti Ilan mesti nikahin gue dan seluruh saudara gue. Termasuk, entah dimana ketemunya, perempuan bernama Dara Petak. 

Asek. Udah mikirin nikah segala. 

Gue gak pengen nerusin percakapan ini, asli.

Ih kan, langsung ngambek. Bilang aja memang ada apa-apa antara elo sama Ilan. Gue merestui kok. Ganteng gila gitu. Baik, kaya pula. Satu-satunya pewaris perusahaan keluarganya loh!

Lo bener-bener kayak ibu-ibu rempong di arisan. 

Gue cuma pengen kepastian aja, Mit. Kalo lo emang naksir, gapapa. Ilan ini yang kita bicarakan. Ga tertarik sama dia itu kayak anomali, contohnya elo. Apalagi Ilan-nya juga kayak minat sama elo. 

Ya Tuhan, Nad, lo minum obat apaan sih? Promag jangan dijadiin permen emutan! 

Eh, gue kasih tau ya. Sasi tadi tuh baru kasih tahu gue: Ilan gak pernah manggil siapapun dengan 'aku-kamu.' Lo satu-satunya, dan harus gue tambahkan, cewek, lagi, yang dia panggil pake aku-kamu. Udah Mit. Embat aja. 

Lo kata dia makanan? 

Ini anak, diajarin jadi cewek bener malah rese. Gue gak minat sama Ilan karena tipe gue jelas Dewa. Sasi udah punya cowok dan Odie, selain punya Jan yang gila itu, ada Dimas yang setia menunggu. Cuma elo aja Mit yang gak punya siapa-siapa. 

Ah, udah ah. Ngomong ama lo makin gak jelas. Eh, perawatnya udah dateng. Dah. 

Mita mematikan teleponnya langsung dan sadar Ilan menghilang. "Tri? Ilan kemana?"

"Keluar tadi. Tadi perawat satunya mau minta pembayaran."

"Lha? Lo kenapa gak manggil gue?"

"Udah. Lo-nya sibuk ketik-ketik hape."  Si perawat yang membawa hasil rontgen dan ada dokter jaga yang datang setelahnya. "Ini saya sudah lihat hasilnya. Tidak ada apa-apa; cuma terjadi pembengkakan sedikit dan memar karena terpentuk. Lain kali hati-hati ya dek."

"Iya dok."

"Ini saya kasih ke adik adek ya."  Atri pun menerima hasil rontgen tersebut. "Lo utang banget sama gue."

"Gue bakal kerjain semua urusan rumah lo seminggu ini."

"Gak cukup."

"Dua minggu."

"Oke. Deal."  Dan gak lama, Ilan muncul lagi. "Udah bisa pulang beneran sekarang?"

"Udah."

"Makan dulu aja yuk. Akunya udah laper. Ke Citos aja ya, lokasinya ke rumah kalian juga kan?"

Mita seriusan gak enak banget. "Nanti aku bayarin ya makanannya. Kan tadi udah kamu bayarin biaya rumah sakitnya."

"Oke." 

EMPAT

"Itu yang nganterin siapa?"  tanya Mama. "Trus kaki kamu kenapa?"

"Diinjek gajah."

"Mita...."

"Aku gak sengaja nginjek, Ma,"  Atri menjawab. "Gapapa itu?"

"Kata dokter gapapa. Ini hasil rontgennya."

"Kamu sampe ke rumah sakit?"

"Itu yang nganterin bawanya ke rumah sakit."

"Yang nganterin emangnya siapa?" 

"Yang kemarin malem anterin Kak Mita juga Ma."  Atri menjawab sambil nyengir. Si Mama menghela napas. "Untung Papa gak disini. Kalau engga, udah diinterogasi lagi dia."

Terus matanya mengarah ke Mita. "Dia pacar kamu?"

"Engga."

"Calon, Ma."

"Ih! Ini anak! Udah bikin ribet, pake nyebar gossip gak mutu segala!"

"Tapi nganterin kamu berturut-turut loh. Beneran bukan siapa-siapa kamu?"

"Bukan, Ma,"  Mita menjawab dan mukanya keliatan banget malas membahasnya. "Dia cuma kakak kelas. Kenalan gara-gara Sasi minta tolong bantuin klub basket kemarin."

"Namanya Ilan, Ma. Ilan Nararya Sanggramawijaya. Orangnya keren, ganteng, pintar, kaya, ramah, sopan, baik, lagi! Pokoknya cowok idaman cewek-cewek di sekolah, Ma!"

"Kok namanya-"

"Makanya, Ma, jodoh itu sama Kak Mita."

Mita langsung melempar Atri dengan bantal sofa. "Heh! Sopan kalau jadi anak cewek!"

"Tapi Ma, si Atri tuh!"

"Ngomongnya pake 'aku-kamu' lagi, Ma!"

"Atri!"  Sekarang si Mama ikutan menegur anak terkecilnya itu. "Ke kamar sana. Kerjain pe-er kamu."

"Yaahh....."  Tapi itu anak berbalik juga dan pergi ke kamarnya. Mama langsung mengusap kaki Mita. "Kamu serius gak ada apa-apa sama anak muda itu?"

"Ga ada, Ma. Beneran deh. Kenalan baru dua hari ini."

"Iya, Mama percaya. Tapi dia terus-terusan mau anterin kamu ke rumah loh. Bener dia juga gak punya perasaan sama kamu?"

"Ga lah Ma."  Mita menjawab, "kayak Atri tadi bilang, Ilan tuh cowok paling-paling di sekolah. Cewek yang mau sama dia bejibun."

"Ya, kalo kamu bilang begitu, Mama gak bisa ngomong apa-apa. Tapi, kalau memang nanti kalian ada apa-apa, langsung kasih tahu Mama, ya, biar Papa bisa Mama kasih tahu dulu. Kamu tahu kan, protektifnya papa kamu ke semua anak perempuannya."

"Iya, Ma. Mita janji, kalo ada apa-apa antara Mita sama satu cowok manapun, Mita langsung lapor ke Mama." 

"Lan? Ini biaya apa di rumah sakit?"  

Ilan menengok ke layer laptop dimana muka eyangnya terpampang. Bahkan dari jauh, sang eyang masih memantau pengeluaran cucunya. Gimana bisa? Bisa aja. Namanya juga orang kaya. 

"Oh, temen kakinya keinjek adeknya."

"Harris kakinya diinjek sama Handy?"

"Engga."

"Dewa kakinya diinjek Dewi?"

"Gimana ceritanya kakinya diinjek Kak Dewi? Kak Dewi kan lagi kuliah di Jerman."

"Lha? Terus siapa? Rafa kan kayak kamu, anak satu-satunya. Abangnya Galih sudah menikah dan gak tinggal lagi sama Galih."

"Ada temen lain."

"Ilan."

"Iya, Eyang, temennya cewek."

"Siapa?"

"Adek kelas."

"Iya. Eyang tidak butuh soal dia adek kelas apa bukan. Namanya siapa?"

"Mita."